{"created_utc": "2026-09-10T02:12:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 212716, "source_ctime_ns": 1788592507560263940, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-035---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788592507552439357, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-035---2002.pdf", "source_sha256": "9537c15ae9eb29bf90f9245e90e0146d257d6297b9089892e7e353215ad851ad"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Май 2002 - N 35 (0035)

      "Нет никаких сомнений в том, что правительства некоторых стран вполне
сознательно замалчивают правду о существовании НЛО...
      Лично я полагаю, что НЛО - это объективная реальность и что они являются
плодом разума внеземных цивилизаций".
      Профессор математики Джеймс Кук, Сингапурский университет
      (Б. Юнгквист. Неопознанные летающие объекты - фантастическая реальность.
Стокгольм, 1978. Пер. со шведского)

     Главные темы выпуска:
     ЧТО КРОЕТСЯ ЗА СООБЩЕНИЯМИ О ВЗРЫВАХ НЛО?
     ЦРУ И НЛО: ДОКЛАД ИСТОРИКА ЦРУ ДЖ. ХЕЙНСА
     ГРАВИПЛАН ГРЕБЕННИКОВА - ВЫМЫСЕЛ ИЛИ РЕАЛЬНОСТЬ?

      Новости
      * Тарелкопад? * "Забой скота" в Аргентине * "Летающие тарелки" над
Венесуэлой * НЛО замечен над монастырем в Сербии * Черная пантера из "аномальной
зоны" * * Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Тарелкопад?
      Почти одновременно с разных концов земного шара пришло несколько
интригующих сообщений о загадочных взрывах в воздухе или падениях чего-то
непонятного. Что это? Метеориты, схождение с орбиты очередной порции
космического мусора или "тарелкопад" вроде показанного в фильме Ролана Эммериха
"День независимости"?
      6 апреля 2002 года, за несколько часов до нашумевшего вхождения метеора в
атмосферу над Центральной Европой (мы об этом уже писали в вып. 33 и 34) на
территории Восточной Франции произошло нечто странное. Примерно в 10.40 вечера
по местному времени житель города Марсенни-ле-Буа, выглянув из окна, увидел
"падающий огненный шар, который скрылся из виду. По словам очевидца, казалось,
что он беззвучно рухнул на землю и не взорвался".
      Местная газета "Journal de Saone et Loire" от 8 апреля сообщила, что
объект, по-видимому, упал близ Фласи в департаменте Кот д'Ор. Однако поиски,
предпринятые пожарными и полицейскими были безрезультатными. Не помог и облет
зоны падения на вертолете. Представитель ВВС заявил, что никаких гражданских или
военных самолетов во время падения этого "нечто" поблизости не было ("UFO
Roundup" от 7 мая 2002 г.)
      Английская газета "The Bath and West Evening Chronicle" 17 апреля с. г.
сообщила о сенсации: "На этой неделе, когда в нашем кинотеатре шли "Звездные
войны", у некоторых жителей Бэта был "близкий контакт" гораздо более правдивого
рода".
      По меньшей мере десять человек видели НЛО, летящий от Бристоля к Рэдстоку.
По словам мистера Джеффа Тэрлинга, НЛО был похож "на огромную ракету,
пересекающую небо". Объект был "такой же большой, как крупный самолет в вышине".
Вдруг шлейф, тянувшийся за объектом, разделился на три части, и НЛО исчез, - по
словам других очевидцев, взорвался.
      Английские военные начали расследование инцидента. По словам представителя
Министерства обороны Великобритании, они взялись за это дело лишь потому, что
НЛО наблюдался около военных объектов, тогда как "в других случаях "тарелки" нас
не волнуют" ("FilerFiles", 2002, N 19)
      То, что взорвалось на следующий день, 18 апреля, над Мельбурн-Бич (шт.
Флорида), явно не было метеором или космическим мусором. Во время захода солнца
в зените, прямо над головой, появился яркий голубоватый шар. Вокруг него
вращался "спутник" - яркий точечный объект, совершая полный оборот за пять
секунд.
      В 20 часов 11 минут вечера "главный объект" взорвался. В бинокль было
видно, как падают горящие обломки, но о том, удалось ли найти хотя бы один такой
обломок, ничего не сообщается ("FilerFiles", 2002, N 18)

     "Забой скота" в Аргентине
      "Несколько дней назад в ночном небе над Салльквело видели странные огни, а
на следующий день местные скотоводы нашли три забитые коровы со следами
хирургических операций, проведенных неведомыми инструментами, - сообщила газета
"La Arena" (г. Ла-Пампа) от 29 апреля с. г. - Ветеринар сказал прессе, что
"разрезы были странными; похоже, что когда их делали, использовали какие-то
раскаленные приспособления".
      Действительно, надрезы на тушах животных были очень странными. По краям
ран кожа обуглилась. Ни в венах, ни в мышцах, ни в связках не было ни капли
крови. Только в сердце осталось немного свернувшейся крови. Как обычно в таких
случаях, были изъяты некоторые органы - гениталии, язык, верхние дыхательные
пути. Никаких следов борьбы, да и вообще посторонних следов на пастбище не было.
      Подозрение пало на "летающие тарелки", которые не раз видели этой весной
над Аргентиной. Других объяснений у местных властей нет.

      "Летающие тарелки" над Венесуэлой
      25 апреля с. г. над городом Каракас появился НЛО. Местный уфолог Марта
Розенталь рассказала, что впервые объект появился около 8 часов вечера. "НЛО с
ярким огнем" летал взад и вперед над холмом Серро Авила, а потом скрылся.
      Несколько часов спустя, - в 11.20 вечера, - директор по связям с
общественностью телекомпании "Meridiano Television" Моральда Монастериос увидела
"НЛО, летающий над городом, оставляя за собой тусклый светящийся луч - прямую
линию белого света". Он маневрировал в течение двух часов! ("NotiOVNI" от 28
апреля 2002 г. и "UFO Roundup" N 18)
      29 и 30 апреля "странный свет" снова летал в небе над Каракасом, то
разгораясь, то пригасая. На второй день очевидцы, предусмотрительно взяв с собой
фотоаппарат, смогли сфотографировать объект ("NotiOVNI" от 5 мая 2002 г.)

      НЛО замечен над монастырем в Сербии
      "Неопознанный летающий объект замечен минувшей ночью над монастырем
Копорина близ сербского города Велика Плана, - сообщил 5 мая 2002 г.
корреспондент РИА "Новости" из Белграда. - По свидетельству очевидцев,
светящийся объект имел форму эллипса, вращался, быстро изменяя скорость
вращения, излучал сине-белый свет и был виден над монастырем в течение 15 минут.
НЛО исчез с началом крестного хода.
      "Я такого не видела никогда, - заявила настоятельница монастыря игуменья
Агния. - Объект кружил над монастырем, звонницей и спальнями и потом исчез".
      Это наблюдение является хорошим ответом на известную статью Матфея (до
крещения Рэма) Варламова "Почему православные не видят НЛО?". Даже в таких
оазисах святости, как монастыри православной Сербии, от наблюдений "тарелок"
никто не застрахован...

      Черная пантера из "аномальной зоны"
      Недавно два аномальных явления - появление загадочных животных и визиты
НЛО - сошлись воедино близ английского городка Мэтлок в графстве Дербишир. Этот
населенный пункт считается среди жителей графства своего рода "аномальной
зоной", так как НЛО здесь появляются во много раз чаще, чем в других городах.
      В культурной, до отвращения цивилизованной Англии уже давно нет ни одного
хищника. Тем более пантер. Однако животное, которое пробежало перед машиной и
перепрыгнуло через стену, было - по словам очевидцев - именно черной пантерой.
      Все случилось засветло - 19 апреля в половине второго дня, так что
вероятность ошибки можно отбросить. Тем более, что офицер полиции Пол Хартшорн
во время осмотра места происшествия не поленился полезть на стену и нашел там
два странных черных волоска.
      Полицейские собираются передать свою находку зоологам. Была ли это на
самом деле пантера или какое-то другое, не менее загадочное животное, пока
остается открытым.
      "Я думаю, что там действительно что-то было, - заявил Хартшорн в интервью
местной газете "Matlock Mercury" от 2 мая 2002 г. - Наблюдения вроде этого
поступают к нам уже по меньшей мере пятнадцать лет, так что мы относимся к ним
серьезно".
      Полицейский отметил, что "пантеру" видели в месте, которое часто
используют для перехода дороги другие животные.

     Космические новости
      В фототеке снимков марсианской поверхности, сделанных зондом "Mars Global
Surveyor", с 7 мая добавился 15251 снимок. Среди них - уникальные пейзажи Марса,
фотографии пыльных бурь, северной полярной шапки и других природных явлений.
Теперь в громадной фототеке НАСА, открытой для всех через Интернет, содержится в
общей сложности более 93000 снимков Марса.
      Снимки можно посмотреть на сайтах http://mars.jpl.nasa.gov/mgs и
http://www.msss.com/mars_images/moc/E01_E06_sampler2002/ , а предыдущие снимки -
на сайте http://www.msss.com/moc_gallery/ .

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы сообщали о загадочных снимках, сделанных шахматистом
Сергеем Тивяковым в Египте (раздел "Сообщения с мест"). Эти снимки вызвали
оживленную полемику на уфологическом форуме UFORUM (сайт В. Смолия
http://ufo.metrocom.ru), но вместо попытки объяснить природу снимков обсуждение
быстро перешло на другую тему - существуют или нет торсионные поля?
      Единственная приемлемая гипотеза образования этих снимков была выдвинута
А. Перским из Витебска <alex@kotel.belpak.vitebsk.by>.
      "Думаю, что это "существо" - след светящейся точки (или отражения
источника света) вследствие непроизвольного движения рук фотографа при
длительной выдержке, - сообщил Алекс Перский в письме редактору "UFO
Навигатора". - Возможно, что круги на фотографии (в оригинале - "таинственные
белые шары, разные по размеру, структуре, плотности и форме") были вызваны
эффектом отражения света от поверхности линз внутри объектива ("lens flare").
Такой эффект возникает, когда в кадр попадает источник света или отражение
источника света (в данном случае, например, от очков). Почему я так думаю -
некоторые круги (например, большой и малый) находятся на одной линии с яркими
деталями -- отражениями источников света".
      Конечно, сторонники "невидимого мира" непременно скажут, что это не
объясняет странных ощущений Сергея, побудивших его сделать снимок с так
называемым "торсионным полем". Считать их совпадением, результатом естественного
волнения при получении шахматного кубка или нет - остается неизвестным. Вот если
бы одно и то же явление было запечатлено сразу двумя фотоаппаратами, желательно
разными (скажем, цифровым и пленочным), у нас в руках было бы веское
доказательство в пользу "невидимого мира".
      В Америке продолжают развлекаться всевозможными опросами на тему веры или
неверия народа в НЛО. 30 апреля было объявлено, что, согласно опросу
Национального фонда науки, 30% американцев верят: "некоторые НЛО на самом деле
являются космическими кораблями инопланетных цивилизаций". При этом только 54%
опрошенных знают, что Земля совершает полный оборот вокруг Солнца за один год, а
45 процентов опрошенных считают, что лазер генерирует звуковые колебания.
Впрочем, низкая грамотность американцев, на мой взгляд, никакого отношения к
"вере в "летающие тарелки"" и самим НЛО не имеет (см.
http://www.nsf.gov/sbe/srs/seind02/c7/c7s5.htm)
      Фирма "Клонэйд", принадлежащая Раэлианскому движению - известной
"контактерской" секте (о ней см. "UFO Навигатор", выпуски 8 и 16) месяц назад
объявила, что процесс клонирования человеческих существ уже начат. По сообщению
агентства Франс Пресс от 12 апреля 2002 г., руководитель "Клонэйда" д-р Бриджит
Буасселье уже импланировала женщине-добровольцу клонированный эмбрион.
Местоположение тайной лаборатории "Клонэйда" не разглашается.
      Канадская газета "The National Post" заметила, что фирма "Клонэйд" как бы
вступила в гонку с другим "подпольным ученым" - д-ром Северино Антониори из
Италии. На конференции в Объединенных Арабских Эмиратах он заявил, что женщина-
доброволец, страдавшая бесплодием, уже восемь недель вынашивает созданный в его
лаборатории клонированный эмбрион...


     Сообщения с мест
     * НЛО над Пермью * Происшествие в небе Чечни * [подробнее]

      НЛО над Пермью
      29 апреля 2002 года ориентировочно с 08:40 до 08:45 не менее 10 человек,
находящихся на территории стадиона "Энергия" (ул. Советская 100), визуально
наблюдали перемещающийся по небосводу объект, явно не идентифицируемый с каким-
либо из известных летательных аппаратов.
      Один из наблюдавших (бывший военнослужащий С.) заметил объект во время
разминочного бега, случайно взглянув на Солнце и отфиксировав темно серый
"кружок", висевший чуть южнее светила на возвышении 20-25 градусов от горизонта.
      Поскольку Солнце было по-утреннему не слепящим, а небо безоблачным, С.
смог продолжать наблюдения за НЛО и через несколько секунд увидел, как "кружок"
плавно повернулся основанием вниз, показав себя в боковом ракурсе.
Рассматриваемый объект воспринимался как объемное тело вращения, образованное
почти плоским круглым основанием и поверхностью, похожей на перевернутую вверх
дном миску. Ось симметрии объекта не сохраняла своего вертикального положения и
не прецессировала, подобно оси волчка, а постоянно совершала незакономерные
эволютивные движения вокруг некоторой средней точки, представляя НЛО в самых
различных проекциях. Сам объект при этом медленно смещался по небосводу в южном
направлении с сохранением высоты и с постоянной равномерной скоростью. Каждый
раз, когда НЛО поворачивался под определенным углом к Солнцу, поверхность
объекта давала характерные отблески, еще более подчеркивая объем и фактуру
наблюдаемого тела. Отраженные блики создавали впечатление гладкой и "глубоко"
отполированной поверхности, которая по мере удаления объекта от светила
принимала цвет темного серо-зеленого "металлика". Никаких наделок, выступающих
частей, отверстий, а также собственных огней на корпусе НЛО не фиксировалось.
Объект летел бесшумно, свечения или воздушного следа за собой не оставлял.
      По оценкам военнослужащего С., имеющего летную подготовку, расстояние до
НЛО субъективно воспринималось как 400 метров при поперечнике самого объекта в
пределах 10-15 метров. Очевидец исключает большую, чем указано, дальность,
поскольку с учетом легкой утренней воздушной дымки контуры объекта не были бы
видны настолько резко и отчетливо. Наблюдение НЛО продолжалось в течение
примерно 5 минут до момента, пока объект не скрылся из поля зрения за высотными
домами по ул.Коммунистической (к югу от стадиона). По словам С., он, по роду
службы достаточно хорошо осведомленный об образцах не только существующих, но и
перспективных летательных аппаратов, не смог найти природных, либо техногенных
соответствий увиденному.
      Кроме названного очевидца, НЛО также могли наблюдать и несколько учащихся
школы № 32, сдававших в это время на стадионе "Энергия" нормативы по
физподготовке. (Сообщение Николая Субботина на КС RUFORS).

      Происшествие в небе Чечни
      "Зовут меня Алексей. Хочу поделиться случаем из своей жизни...
      Это произошло в сентябре 1991 года в Грозном. Я учился в Ставропольском
лѐтном училище (СВВАУЛШ - ныне не существует), а в Грозном (аэродром Ханкала)
проходил лѐтную практику. Итак, о случае...
      Полѐт по кольцевому маршруту Ханкала-Гудермес-Кызылюрт-Ханкала (кажется
так) выполнял самостоятельно (без инструктора). После набора высоты и выхода на
ИПМ (исходный пункт маршрута) я заметил, что показания навигационных приборов не
соответствуют реальному положению самолѐта (Стрелка РСБН - (радиолокационная
система ближней навигации)) вращалась хаотично влево и вправо, поведение ГРК
(гиромагнитный компас) было таким же. Я посчитал это банальным отказом АТ,
погода была миллион на миллион, и я решил продолжить задание (налѐт часов - их
всегда мало). Маршрут был несложным, да и не привык я задом летать (шютка).
      Подлетая к 2-му поворотному пункту маршрута, меня насторожила удивительная
тишина в эфире. Есть такой термин "вести радио осмотрительность", так вот я
знал, что за мной с интервалом в 4-5 минут идѐт ещѐ один борт (как минимум) и
они должны были доложить о проходе ИПМ и 1-го ППМ, но докладов не было... и
совсем ничего в эфире не произошло... Радиостанция отказала - это была первая
мысль....
      Три отказа за один полѐт - это круто...Но! Проверив РС в установленном
порядке - убедился в еѐ исправности... Ещѐ интереснее! Вдруг как будто начали
громкость в наушниках добавлять - плавно так. Истошно орал РП (руководитель
полѐтов) он искал меня... Я доложил место, высоту. Далее цитирую радиообмен:
      РП - 682, "чужого" наблюдаете?!
      Я (оглядевшись) - Нет...
      Пытаюсь развернуться и посмотреть...
      РП - 682 Курс не менять!!!!!!
      РП - Эшелон 1500 (был 1200)
      Я - Выполняю
      -------
      Я - 682 1500
      РП - 682 вам 2000 энергично
      Я - Выполняю
      ---------
      Я - 682 2000 выполнил
      Тут появляется третий участник радиообмена - экипаж, который идѐт за мной
по маршруту...
      657 - Я его вижу!
      РП - Как ОНО выглядит?
      657 - Веретенообразное, серебристого цвета, идѐт за 682 ко второму
поворотному, повторяет изменения эшелона...
      РП - Понял вас
      657- Он отвалил... уходит к хребту...
      РП - понял...
      Через некоторое время работа всех приборов (кроме РСБН) восстановилась.
      Успешно закончил задание. После приземления писал подробную докладную.
Самолѐт укатили в ТЭЧ (ремонтная база). Как я позже узнал, некоторое время меня
не видели на ИКО (индикатор кругового обзора). Правда, пропал я странно... При
возможности определения моей высоты с земли последняя моя отметка была почему-то
на 1900 метров (реально то было 1200...)
      Вот такое проишествие. Это реальные события, в которых я лично участвовал.
Что это было? Я не знаю. Но не самолѐт точно.
      Так как подписки о неразглашении я не давал - могу рассказывать.
      Сейчас я уже давно не на службе (сократили).
      С уважением, Алексей" (см. http://webcenter.ru/~dantan)


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * "Космический корабль" над Восточной Германией. 1965 год * Что упало в
Боливии? 1978 год * "Расколотое небо" над Решетниковым. 1980 год * "Летающий
ромб" над Крымом. 1990 год * [подробнее]

      "Космический корабль" над Восточной Германией. 1965 год
      "Я офицер запаса Пензуров Владимир Федорович. В настоящее время работаю в
г. Борисове на кадровой работе.
      Опишу Вам случай, который был действительно наблюдаем сотнями людей. Я
проходил службу в ГДР. Выехали мы на учения 9-го в ночь на 10 мая 1965 года.
Восточнее г. Торгау 5 км в 1.15 уже 10 мая 1965 года мы заметили спаренные две
огненные точки и стали наблюдать, как над нами в зените пролетел космический
корабль с юга на север. Выглядел он как спаренные две ракеты, высота примерно
была 10-12 км. Полет наблюдали мы примерно 2-3 минуты (от появления до
исчезновения).
      Во время полета от космического аппарата летели искры, как при работе
сварочного аппарата. Снижения аппарата не было, он летел строго по горизонту.
      Передние малые огненно-белые шары, кольцевые дуги по 5 штук, красные
внутренние и наружные огненно-белые, цвет, как плавится металл. Задние шары
красные без белых оттенков.
      В тот период мы считали, что, возможно, ракеты-носители спутников входили
в плотные слои атмосферы и сгорали. Но не было наклона их, они строго летели по
горизонту и не заметно было их снижения.
      В период 10-15 мая 1965 года я с переводчиком просмотрели газеты ГДР, но
нигде сообщения об этом явлении не было. Возможно, гидрометслужба ГДР
зафиксировала эти данные, и они у них имеются.
      Вместе со мной был и наблюдал это полковник в запасе Белявский Владимир
Иванович, зам. командира в/ч 58950, проживает, вероятно, в г. Днепропетровске.
      Прошу Вас ответить на мое письмо.
      В. Ф. Пензуров, г. Борисов, ул. Днепровская 41 кв. 4".
      Это письмо было отправлено в Академию наук СССР 24 июля 1978 года.
Ответили Владимиру Федоровичу или нет, неизвестно... (Архив В. И. Гольца).

      Что упало в Боливии? 1978 год
      В архиве ЦРУ среди рассекреченных документов сохранилось только два
сообщения, рассказывающие о предполагаемом крушении НЛО. Мы приводим их в
дословном переводе:
      "Власти сообщают о падении спутника в Боливии.
      Мадрид, ЭФЕ (на испанском), 17.40 по Гринвичу, 14 мая 1978 г.
      Салта, Аргентина, 14 мая. - В воскресенье официальный источник в Салте
заявил: странный объект, который, по словам некоторых жителей северной части
провинции Салта (1700 км от Буэнос-Айреса), видели падающим, на самом деле был
искусственным спутником Земли, который уже найден на территории Боливии. [см.
фото]
      Многие люди из этой части сраны заявили, что они видели объект,
напоминавший футбольный мяч, который упал в горах на аргентинско-боливийской
границе и взорвался, сотрясши землю. Это произошло 6 мая. Примерно в то же время
некоторые жители провинций Сан-Луис и Мендоза сообщили, что видели эскадрилью
летящих строем летающих тарелок.
      Сообщение из Салты подтверждает, что искусственный спутник Земли упал на
горе Тайре в Боливии, где его уже обнаружили местные власти. Тот же источник
сообщил, что район, где упал спутник, был объявлен боливийским правительством
опасной зоной".
      "Сообщения об упавшем объекте расходятся друг с другом.
      Радио Ла-Плата (на испанском). 16.30 по Гринвичу, 16 мая 1978 г.
      (Изложение передачи). - Нам звонили слушатели, которые просили подтвердить
сообщения о том, что на территории Боливии близ границы с Аргентиной упал
неопознанный объект. Мы можем только сказать, что аргентинские и уругвайские
радиостанции сообщают об этом гораздо более часто, утверждая, что власти Боливии
запросили срочной помощи от НАСА, чтобы разобраться в природе того, что рухнуло
на гору в Боливии. Всего несколько минут назад радиостанция "El Espectador" из
г. Монтевидео передала, что они сомневаются в правдоподобности этих сообщений.
      Аргентинские источники утверждают, что граница с Боливией была закрыта, но
вскоре она может быть открыта. Они также передают, что неопознанный объект упал
на землю Боливии близ аргентинской границы и что местные боливийские власти
запросили помощь у правительства страны, которое, в свою очередь, обратилось за
содействием в расследовании этого инцидента к НАСА.
      Газета "La Paz" сообщила сегодня, что существует большой интерес к
выяснению природы упавшего объекта, добавляя, что местные власти в целях
обеспечения безопасности оцепили двухсоткилометровую зону вокруг места падения
объекта. Говорят, что объект - техническое устройство диаметром почти 14 метров,
и его уже доставили в Тариху. Интересно было бы узнать, насколько точны данные
сообщения, которые быстро распространились по всему материку - особенно в
Боливии и прилегающих к ней странах. Что это - спутник, метеорит или ложная
тревога?".
      По мнению Педро Романюка и Кевина Рэндла, которые в свое время
расследовали этот случай, на территории Боливии упал именно НЛО...

      "Расколотое небо" над Решетниковым. 1980 год
      "20 мая 1980 года около двух часов ночи я дежурила на путях ст. Покровка
Октябрьской железной дороги, - рассказала сигнальщица Ласицына Александра
Сергеевна из Решетникова. - Была сплошная облачность. Вдруг в небе, в северной
части небосвода, произошла сильная вспышка света. Она была не мгновенная, а
разрастающаяся, цвета электросварки. Звука не было. И сразу раскололось небо. Не
так, чтобы разошлись облака, а именно небо раскололось и открылся черный провал
в небо, очень далеко. При этом везде погасло электрическое освещение.
      Я очень испугалась, бросилась в служебное помещение и сказала: "Атомную
бомбу, что ли, взорвали?!"
      Вместе с дежурной по станции Фокиной Татьяной мы вышли наружу, и тут
произошла вторая такая же вспышка, но уже в южной части небосвода, и опять
раскололось небо. Период времени между вспышками был около 5 минут. Через
некоторое время облака начали очень медленно сходиться.
      Мы позвонили по телефону в Клин и сказали: "У нас погас свет! Что делать?"
Нам ответили: "Ничего не делайте. Это аномальное атмосферное явление. Свет
зажжется сам".
      Так и произошло. Минут через 10 свет зажегся сам.
      По поводу этого явления старики говорили мне, что такое бывало и раньше,
что это "небо зевает" (Архив А. С. Кузовкина).

     "Летающий ромб" над Крымом. 1990 год
      "20 мая около 20 часов 40 минут из окон своей квартиры я наблюдал
светящееся пятно красно-оранжевого цвета над Ялтинской яйлой в районе пещеры
Иограф, - написал житель Ялты В. Е. Акулов в редакцию газеты "Советский Крым". -
Оно привлекло внимание, так как раньше никогда не наблюдали в этом месте
свечения. Пятно было ярче звезд и чуть больше размером.
      Сообщив жене об увиденном, я взял бинокль и увидел предмет, похожий на
двояковыпуклую линзу или приплюснутый ромб. В левом углу "ромба" находился
прожектор, который светил горизонтально мощным пучком светло-голубого цвета. Луч
направлен в сторону Ай-Петри. Без бинокля луча не было видно, только яркое
пятно.
      В горах было темно, луны не было. "Ромб" темно-серого цвета висел
неподвижно. Затем мне показалось, что объект задрожал, а по контуру предмета
замелькали светящиеся красные точки. Решив, что у меня устали и задрожали руки,
я передал бинокль жене. Она подтвердила, что объект мигает огоньками красного
цвета и слегка покачивается.
      Я продолжал наблюдение, и через несколько секунд "ромб" стал перемещаться
вправо над яйлой. Движение было горизонтальным, прямолинейным. Прожектор
продолжал светить в сторону, противоположную движению, на корпусе мигали
огоньки. Полет наблюдался в течение десяти секунд, скорость была небольшая.
Скрылся он в северо-западном направлении. Размеры его я бы оценил так: длина 20-
25, высота около 8 м., толщина луча - 1,5-2 метра". ("Советский Крым" от 19 июня
1990 г.)


      Расследование
      Историк ЦРУ Джеральд К. Хейнс
      ТЕМА, НЕ ЖЕЛАЮЩАЯ УМИРАТЬ: РОЛЬ ЦРУ В ИЗУЧЕНИИ НЛО, 1947-1990
      Доклад, опубликованный в журнале ЦРУ "Studies In Intelligence"
("Разведывательные исследования"), первый несекретный выпуск (1997, N 1, стр.
67-84).

      Удивительно, но 95 процентов американцев читали или, по крайней мере,
слышали о неопознанных летающих объектах (НЛО) и 57 процентов полагают, что НЛО
действительно существуют. Бывшие президенты США Картер и Рейган утверждают, что
видели НЛО.
      Уфологи, - неологизм, обозначающий людей, увлеченных НЛО, - и частные
уфологические организации существуют повсюду в Соединенных Штатах. Многие из них
убеждены, что правительство США и, в особенности, ЦРУ вовлечены в масштабный
заговор по сокрытию информации об НЛО.
      Предположение о том, что ЦРУ тайно проводит свои собственные исследования
этой темы, является основной темой фанатов НЛО с конца 1940-х годов.
      В конце 1993 года ЦРУ вследствие давления со стороны уфологов, требующих
рассекретить новые, ранее не доступные для общественности материалы об НЛО,
директор ЦРУ Джеймс Вулси приказал еще раз просмотреть все документы ЦРУ по
данному вопросу. Используя собранные материалы, я проследил интерес и
причастность ЦРУ к изучению НЛО и его вовлеченность в полемику об НЛО с конца
40-х годов по 1990 год. В данном обзоре мною в хронологическом порядке
рассмотрены попытки ЦРУ разгадать тайну НЛО, его программы, которые повлияли на
уфологические наблюдения и попытки скрыть причастность Агентства к этой
тематике. В ходе исследования всплыло то, что хотя оно уделяло особое внимание
изучению НЛО до начала 50-х годов, впоследствии ЦРУ обращало ему лишь
ограниченное и не самое пристальное внимание.

     Подоплека

      Первая волна наблюдений НЛО пришлась на 1947 год, время разгара "холодной
войны" между Соединенными Штатами и Советским Союзом. Первое сообщение о
"летающей тарелке" над Соединенными Штатами поступило 24 июня 1947 г., когда
Кеннет Арнольд, летчик и уважаемый предприниматель, в ходе поиска потерпевшего
крушение самолета наблюдал 9 дискообразных объектов недалеко от горы Рейнир, шт.
Вашингтон, которые передвигались со скоростью более 1000 миль в час. После
сообщения Арнольда со всех концов Соединенных Штатов хлынул поток наблюдений от
других очевидцев, включая рапорты военных, гражданских летчиков и
авиадиспетчеров.
      В 1948 году генерал ВВС Натан Туайнинг, командующий Военно-воздушной
технической службы, утвердил проект "Знак" (первоначально названный "проект
Тарелка") для сбора, сопоставления, оценки и передачи в правительство всей
информации относительно таких наблюдений, исходя из того, что НЛО могут быть
реальными объектами и представлять интерес для национальной безопасности.
      Подразделение военно-технической разведки Управления материально-
технического обеспечения ВВС, располагавшегося на базе ВВС Райт-Филд
(впоследствии база Райт-Паттерсон) в Дейтоне, шт. Огайо, взяло на себя
командование проектом "Знак". Он начал свою работу 23 января 1948 года. Хотя ВВС
поначалу опасались, что НЛО могут оказаться секретным советским оружием, вскоре
они пришли к выводу, что НЛО действительно существуют, но легко объяснимы и не
представляют чего-либо необычного. В отчете ВВС говорилось о том, что почти все
наблюдения НЛО являются следствием одной или нескольких из нижеупомянутых трех
причин: массовая истерия и галлюцинации, мистификации или неправильное
истолкование известных объектов. Тем не менее отчет ВВС рекомендовал продолжать
контроль за изучением всех наблюдений НЛО, не исключая возможность, что за ними
может крыться нечто инопланетное.
      На фоне возрастающего числа наблюдений НЛО Военно-Воздушные силы
продолжали сбор и анализ уфологической информации. В конце 40-х годов он
происходил в рамках нового проекта "Недовольство", который пытался сбить
общественное беспокойство относительно НЛО при помощи пиар-кампании,
предназначенной убедить народ, что НЛО не являются чем-то необычным и
экстраординарным. Появления НЛО объяснялись воздушными шарами, обычными
самолетами, планетами, метеорами, оптическими иллюзиями, солнечными зайчиками и
даже "большими градинами". Представители проекта не нашли каких-либо
свидетельств того, что за наблюдениями кроется иностранное секретное оружие или
его разработки, и пришли к выводу, что НЛО не угрожают безопасности США. Они
порекомендовали сократить размах проекта "Недовольство", мотивируя это тем, что
само существование официального интереса ВВС поддерживает веру людей в НЛО, что
способствует атмосфере "военной истерии". 27 декабря 1949 года ВВС объявили о
закрытии проекта.
      Учитывая нарастающее напряжение Холодной войны, войну в Корее и
продолжающиеся наблюдения НЛО, руководитель разведслужбы ВВС генерал-майор
Чарльз П. Кэбелл в 1952 году приказал создать новый проект по исследованию НЛО.
Проект "Голубая книга" стал крупнейшей попыткой ВВС изучить феномен НЛО,
постоянно действуя в 1950-х и 1960-х годах. Цель - опознание и объяснение НЛО -
по прежнему являлась задачей Управления материально-технического обеспечения ВВС
на базе Райт-Паттерсон. Имея маленький штат, Центр воздушно-технической разведки
ВВС пытался убедить общественность в том, что НЛО не являются чем-то необычным.
      Проекты "Знак", "Недовольство" и "Голубая книга" определили характер
официальной позиции американского правительства относительно проблемы НЛО на
последующие 30 лет.

     Раннее участие ЦРУ, 1947-1952 г.

      ЦРУ пристально следило за этими попытками ВВС, будучи осведомлено о
растущем количестве наблюдений и при этом все больше беспокоясь, что НЛО могут
представлять потенциальную угрозу национальной безопасности. Из-за распределения
количества наблюдений должностные лица ЦРУ в 1952-м задавались вопросом, не
может ли оно отражать некое "безумие, которое охватывает людей в середине лета".
Хотя они и были согласны с выводами ВВС относительно сообщений о наблюдениях
НЛО, тем не менее должностные лица ЦРУ заключили, что "так как существует
вероятность, хотя и небольшая, что НЛО могут быть инопланетными летательными
аппаратами, необходимо расследовать каждое наблюдение".
      Изрядно возросшее количество наблюдений НЛО над Соединенными Штатами в
1952 году, особенно в июле, встревожило администрацию Трумэна. 19 и 20 июля
радары Национального аэропорта в Вашингтоне и на базе ВВС Эндрюс зафиксировали
загадочные "цели". 27 июля явление повторилось. ВВС поднимали истребители-
перехватчики для их опознания, но летчики ничего не обнаружили. Эти инциденты,
однако, стали главной темой для газет по всей стране. Белый Дом хотел знать, что
происходит, и Военно-Воздушные силы быстро выдвинули объяснение - радарные
"цели" могли быть следствием "температурной инверсии". Впоследствии в ходе
исследований Управления гражданской авиации было подтверждено, что такие ложные
"цели" - частое явление и что они вызываются температурными инверсиями.
      Хотя ЦРУ следило за сообщениями об НЛО в течение по меньшей мере трех лет,
Управление отреагировало на новую волну наблюдений созданием специальной
исследовательской группы при Разведывательном управлении по делам науки (Office
of Scientific Intelligence - OSI) и Управлении по изучению текущей
разведывательной информации (OCI - Office of Current Intelligence). Эдвард
Таусс, руководитель отдела оружия и спецтехники OSI, сообщил группе, что
большинство наблюдений НЛО легко объяснимы. Тем не менее он рекомендовал, чтобы
ЦРУ продолжало отслеживать ситуацию вокруг НЛО в сотрудничестве с ВВС. Он также
настаивал на том, чтобы ЦРУ скрыло свой интерес от прессы и общественности,
"учитывая то, что у них могут возникнуть панические тенденции" и они могут
принять этот интерес в качестве подтверждения существования НЛО.
      Получив этот рапорт, заместитель директора ЦРУ по разведывательным
операциям Роберт Эмори-младший уполномочил ответственным за исследования НЛО
подразделение физики и электроники OSI; исполнителем темы назначили Э. Рэя
Гордона. Каждый подотдел подразделения должен был содействовать ходу
исследований, а сам Гордон тесно сотрудничал с ВВС. Эмори, который просил
участников группы сосредоточиться на влиянии НЛО на национальную безопасность,
выражал точку зрения директора ЦРУ Уолтера Беделла Смита. Смит хотел знать,
является ли исследование НЛО в рамках ВВС достаточно объективным или нет, а
также выяснить, насколько больше денег и людских ресурсов необходимо для
выяснения природы небольшого процента "летающих тарелок", который так и
оставался необъясненным. Смит полагал, что "если есть хотя бы один шанс из
10000, что явление представляет собой угрозу безопасности страны, то даже такой
шанс нельзя не принимать во внимание"
      Смит считал, что именно ЦРУ должно взять на себя ответственность и
координировать все попытки разведывательных структур по разрешению этой
проблемы. Он также хотел знать, какую пользу можно извлечь из феномена НЛО в
связи с попытками ведения Америкой психологической войны.
      Возглавляемая Гордоном исследовательская группа ЦРУ встретилась с
должностными лицами ВВС на базе ВВС Райт-Паттерсон; в ходе встречи были
пересмотрены все данные и результаты исследований. ВВС утверждали, что 90
процентов всех сообщений о наблюдениях НЛО легко объяснимы. Остальные 10%
характеризовались как "некоторое количество невероятных сообщений от
заслуживающих доверия наблюдателей".
      ВВС отмели теории, что за наблюдения было ответствено американское или
советское секретное оружие или что в НЛО были "люди с Марса" - не было
доказательств, подтверждающих эти теории. Они пытались объяснить наблюдения как
неверное опознание известных объектов или плохо понятые природные явления. ВВС и
должностные лица ЦРУ пришли к соглашению, что вынесение наружу интереса ЦРУ к
НЛО сделает отношение к проблеме более серьезным.
      Утаивание этого интереса впоследствии способствовало обвинению ЦРУ в
конспирации и сокрытии информации об НЛО от общественности.
      Уфологическая группа ЦРУ пыталась найти сообщения об НЛО в советской
прессе, но безрезультатно, придя к выводу, что отсутствие таковых является
результатом умышленной политики Советского Союза. Группа также предполагала
возможное использование Советским Союзом сообщений об НЛО в качестве инструмента
психологической войны. Кроме того, они беспокоились, что если система
противовоздушной обороны США будет чрезмерно перегружена сообщениями об НЛО,
СССР может получить неожиданное преимущество для нападения с использованием
ядерного оружия.
      Из-за напряженной ситуации "холодной войны" и возрастающей мощи Советского
Союза, группа ЦРУ видела серьезную угрозу национальной безопасности в ситуации,
сложившейся вокруг "летающих тарелок". Члены группы были уверены, что Советский
Союз может использовать сообщения об НЛО для разжигания массовой истерии и
паники в США. Они также полагали, что Советы могут использовать сообщения об НЛО
для "забивания" системы ПВО до такой степени, что военные не смогут отличать
настоящие цели от призрачных "тарелок". Маршалл Чэдуэлл, помощник директора OSI,
добавил, что считает эту проблему настолько важной, что она "должна быть принята
во внимание Советом Национальной Безопасности для того, чтобы можно было начать
координированные усилия всего разведывательного сообщества для ее решения".
      Чэдуэлл проинформировал директора ЦРУ У. Смита о проблеме НЛО в декабре
1952 года. Он настаивал на действиях, так как был убежден, что "происходит нечто
требующее немедленного внимания" и что "...наблюдения неопознанных объектов,
которые летают с высокой скоростью на больших высотах близ жизненно важных
военных баз США, невозможно соотнести с природными явлениями или известными
типами летательных аппаратов". Он составил проект меморандума для Совета
Национальной Безопасности и предложил, чтобы СНБ издал директиву, утверждающую
исследование НЛО как первоочередную задачу во всех разведывательных организациях
и научно-техническом сообществе, работающем на оборону. Чэдуэлл также настаивал,
чтобы Смит организовал не связанный с разведкой проект по изучению НЛО и привлек
к нему лучших ученых.
      Получив эту информацию от Чедуэлла, директор ЦРУ приказал Роберту Эмори
подготовить разведывательную директиву для представления ее в СНБ, указывая на
необходимость продолжения исследований НЛО и их координации с Военно-воздушными
силами.

     Комиссия Робертсона, 1952-1953 г.

      4 декабря 1952 г. Консультативный Разведывательный Комитет занялся
феноменом НЛО. Р. Эмори, который исполнял обязанности его председателя, изложил
просьбу Смита - неофициально обсудить проблему НЛО в Комитете. Чэдуэлл вкратце
рассмотрел текущее положение дел и рассказал о том, как действует программа ВВС
по изучению НЛО. Комитет согласился с тем, что директор ЦРУ должен "привлечь к
себе на службу избранных ученых, чтобы они изучили и оценили имеющиеся сведения
в свете соответствующих научных теорий" и подготовили соответствующую директиву
для Совета Национальной Безопасности. Генерал-майор Джон Сэмфорд, руководитель
разведслужбы ВВС, пообещал им полное сотрудничество.
      В то же время Чэдуэлл изучал попытки властей Великобритании в этой
области. Он узнал, что британцы тоже активно изучают НЛО. Выдающийся британский
ученый Р. В. Джонс возглавил высокопоставленную комиссию по изучению НЛО,
созданную в июне 1951 года. Результаты исследований Джонса и его комиссии были
похожи на выводы должностных лиц ЦРУ: наблюдения НЛО являются не вражескими
летательными аппаратами, а неверным опознанием природных явлений. Британцы,
однако же, заметили, что во время недавнего авиашоу пилоты Королевских ВВС и
высокопоставленные военные наблюдали "настоящую летающую тарелку". Из-за
откликов прессы об этом наблюдении Джонсу пришлось пережить нелегкие времена,
пытаясь изменить общественное мнение относительно НЛО. Английское общество было
уверено, что "тарелки" действительно существуют.
      В январе 1953 года Чэдуэлл и Х. П. Робертсон, известный физик из
Калифорнийского Технологического Института, создали выдающуюся комиссию по
исследованию НЛО из ученых, не связанных с военными. Она состояла из следующих
лиц: Робертсон - председатель, Сэмюэль Голдсмит - специалист-ядерщик из
Брукхэвенских Национальных Лабораторий, Луис Алварес - физик, специалист в
области высоких энергий, Торнтон Пейдж - эксперт по радарам и электронике, и
Ллойд Беркнер - директор Брукхэвенских Национальных Лабораторий, специалист-
геофизик.
      Задачей комиссии было рассмотреть имеющиеся свидетельства об НЛО и оценить
возможную угрозу со стороны данного явления для национальной безопасности США.
Комиссия работала с 14 по 17 января 1953 года. Были рассмотрены данные ВВС о
случаях появления НЛО. Проведя 12 часов за исследованием явления, комиссия
заявила, что для большинства - если не всех - наблюдений НЛО можно предложить
приемлемые объяснения. Например, после просмотра кинофильма, запечатлевшего НЛО
близ Тремонтона (шт. Юта) 2 июля 1952 года и другой пленки, отснятой 15 августа
1950 года в шт. Монтана близ Грейт-Фоллс, комиссия пришла к выводу, что
изображения на Тремонтонской пленке возникли из-за отражения солнечных лучей на
телах чаек, а на пленке из Грейт-Фоллс запечатлены блики солнечного света на
корпусах двух перехватчиков ВВС.
      Комиссия, изучив наблюдения НЛО, пришла к единодушному заключению, что нет
никаких данных о том, что НЛО могут представлять прямую угрозу национальной
безопасности США. Не нашли они никаких свидетельств и того, что наблюдавшиеся
объекты могут иметь внеземное происхождение. Комиссия отметила, что
непрекращающийся поток сообщений об НЛО может поставить под угрозу "правильное
функционирование" правительственных структур из-за забивания линий связи
ненужными сообщениями и провоцирования "истерии в массах", подрывающей доверие к
власти. Комиссия также беспокоилась о том, что потенциальные враги, собираясь
напасть на Соединенные Штаты, могут использовать сообщения об НЛО для
дезорганизации системы ПВО.
      Для устранения этих проблем комиссия рекомендовала, чтобы Совет
Национальной Безопасности разоблачал сообщения об НЛО и начал политику
"просвещения общества", чтобы убедить народ в отсутствии какой бы то ни было
реальной основы за сообщениями об НЛО. "Просвещение" предполагалось вести через
средства массовой информации, рекламу, бизнес-клубы, школы и даже корпорацию
"Дисней". Все это происходило в разгар маккартизма, и комиссия вдобавок
порекомендовала следить за частными уфологическими группами, такими, как
"Гражданское исследование "летающих тарелок" в Лос-Анджелесе и "Организация по
исследованию атмосферных явлений" (APRO) в Висконсине, чтобы выяснить, не
занимаются ли они антиамериканской деятельностью.
      Выводы комиссии Робертсона были чрезвычайно похожи на заключения ранних
проектов ВВС США - "Знак" и "Недовольство", а также на выводы уфологической
комиссии ЦРУ. Все они, изучив сообщения об НЛО, пришли к выводу, что они не
представляет угрозу национальной безопасности и нет никаких фактов,
доказывающих, что это - визиты инопланетян.
      Вследствие выводов комиссии Робертсона ЦРУ отказалось от попытки
организовать директиву Консультативного Разведывательного Комитета об
исследовании НЛО. Научный консультативный комитет по НЛО (т. е. комиссия
Робертсона) представил свой доклад в КРК, министру обороны и директору
Федеральной администрации гражданской обороны. Должностные лица из ЦРУ заявили,
что они не ручаются за дальнейшее рассмотрение ситуации с НЛО, хотя они
продолжали отслеживать наблюдения НЛО в интересах национальной безопасности. Они
хотели, чтобы никто не знал о каком-либо интересе ЦРУ к теме "летающих тарелок",
настаивая, чтобы отчет комиссии Робертсона оставался секретным и любое
упоминание об участии ЦРУ при создании этой комиссии было запрещено. Позднее
такой подход создал массу проблем для ЦРУ, вызвав сомнения в правдивости этой
организации.

     1950-е годы: снижение интереса ЦРУ к проблеме НЛО.

      После отчета Комиссии Робертсона должностные лица ЦРУ отодвинули всю тему
НЛО на задний план. В мае 1953 года Чэдуэлл передал основные обязанности по
поддержанию слежения за НЛО отделу физики и электроники OSI, в то время как
Отдел прикладных наук продолжал предоставлять любую необходимую поддержку этим
исследованиям. Тодос Одаренко, руководитель отдела физики и электроники, не
желал принимать участие в изучении НЛО, утверждая, что это потребует слишком
много времени. Основываясь на выводах комиссии Робертсона, Одаренко предложил
считать проект по изучению НЛО "замороженным" и посвящать ему лишь часть времени
одного аналитика и одного служащего по работе с документами, чтобы вести досье
со ссылками на деятельность ВВС и других разведслужб относительно НЛО. Он
уверял, что армия и ВМФ США не слишком интересуются проблемой НЛО.
      Будучи "неверующим" в НЛО, Одаренко искал возможность избавиться от
ответственности за отслеживание сообщений о "летающих тарелках". Так, в 1955
году он рекомендовал прекратить проект, так как никакой новой информации об НЛО
не поступало. Он утверждал, что отдел, помимо всего прочего, столкнулся с
серьезным сокращением бюджета и не может тратить свои средства таким образом.
Тем не менее Чэдуэлл и другие должностные лица продолжали беспокоиться из-за
НЛО. Особое беспокойство представляли сообщения об НЛО из других стран и
заявления, что немецкие инженеры под руководством СССР разрабатывают "летающую
тарелку" - оружие будущего.
      Большинство политических и военных лидеров к середине 50-х годов
расценивали Советский Союз как опасного противника. Особенно тревожными были
советские успехи в области ядерного оружия и управляемых ракет. Летом 1949 года
СССР взорвал первую атомную бомбу. В августе 1953-го, всего через девять месяцев
после того, как Соединенные Штаты испытали водородную бомбу, Советы уже взорвали
свою водородную бомбу. Весной 1953 г. сверхсекретное исследование, проведенное
корпорацией "Рэнд", показало уязвимость баз Стратегического авиационного
командования при внезапной атаке советских бомбардировщиков дальнего действия.
Опасения по поводу возможного нападения со стороны Советского Союза продолжали
возрастать, и наблюдения НЛО добавляли беспокойства политикам США.
      Нарастающее количество сообщений об НЛО над Восточной Европой и
Афганистаном тоже способствовало мнению, что Советский Союз значительно
продвинулся в данной области. Должностные лица ЦРУ знали, что британцы и канадцы
уже проводили эксперименты с прототипами "летающих тарелок" в рамках совместного
канадско-англо-американского проекта "Y" по созданию нетрадиционного
летательного аппарата-дископлана, и опасались, что СССР также испытывает
подобные устройства.
      Добавило беспокойства наблюдение "летающей тарелки" из окна поезда
сенатором Ричардом Расселом и его спутниками во время их визита в СССР в октябре
1955 года. Однако после тщательных расспросов сенатора Рассела и других
участников поездки сотрудники ЦРУ пришли к выводу, что наблюдение не поддерживет
теорию о том, что Советы разработали тарелкообразный или нетрадиционный
летательный аппарат. Герберт Сковилл-младший (помощник директора
Разведывательного управления по делам науки) написал в своем отчете, что
наблюдавшиеся объекты были, вероятно, обычными реактивными самолетами в крутом
подъеме. Уилтон Лексоу, глава Отдела прикладных наук ЦРУ, также отнесся
скептически к наблюдению Рассела. Он спрашивал, зачем Советы продолжают
разрабатывать самолеты обычного типа, если у них есть "летающая тарелка"?
Герберт Сковилл попросил Лексоу взять на себя полную оценку возможностей и
ограничений нетрадиционных летательных аппаратов и отныне отвечать за тему НЛО,
продолжая вести на них досье.

     Проекты ЦРУ "U-2" и "OXCART" в качестве НЛО

      В ноябре 1954 года ЦРУ вошел в мир передовых технологий с проектом
высотного разведывательного самолета U-2. Работая совместно с Отделом
перспективных разработок фирмы "Локхид" в Бербанке, Калифорния, известным как
"Завод Скунса", и Келли Джонсоном, выдающимся авиационным инженером, ЦРУ в
августе 1955 года испытало экспериментальный высотный самолет - U-2. Он мог
летать на высоте 60000 футов, в то время как в середине 50-х годов большинство
гражданских авиалайнеров летало на высотах между 10000 и 20000 футов.
Соответственно, как только самолет U-2 начал испытательные полеты, гражданские
пилоты и авиадиспетчеры начали сообщать о значительном увеличении наблюдений
НЛО.
      Первые U-2 были серебристые (впоследствии их окрашивали в черный цвет) и
отражали солнечные лучи, особенно во время рассвета или заката. Они часто
казались наблюдателям снизу пылающими телами. Исследователи проекта ВВС "Голубая
Книга", осведомленные о секретных полетах U-2, пытались "объяснить" эти
наблюдения природными явлениями, такими, как ледяные кристаллики и температурные
инверсии. Связавшись со штабом проекта U-2 в Вашингтоне, исследователи "Голубой
Книги" смогли связать многие наблюдения НЛО с полетами U-2. Однако представители
ВВС были достаточно благоразумны для того, чтобы не раскрывать истинную природу
этих наблюдений общественности.
      Согласно позднейшей оценке сотрудников ЦРУ, которые работали над проектами
самолетов U-2 и OXCART (SR-71, или "Blackbird" - "Черный дрозд"), более чем
половина сообщений об НЛО, поступавших с конца 50-х годов и за все 60-е годы,
объяснялись полетами U-2 над Соединенными Штатами. Именно это заставило ВВС
делать ложные, вводящие в заблуждение заявления для общественности, чтобы
успокоить страхи народа и "прикрыть" весьма щепетильный секретный проект
национального значения. Несмотря на то, что эти действия, может, и были
оправданы, ложь подлила топлива в последующую полемику о "сокрытии правды" и
теории заговора 70-х годов. Процент наблюдений НЛО, которые ВВС сочли
неопознанными, упал до 5,9% в 1955 и 4% в 1956-м.
      В это же время началось давление на власти, чтобы они рассекретили отчет
комиссии Робертсона об НЛО. В 1956 году Эдвард Руппельт, бывший руководитель
проекта ВВС "Голубая книга", публично признал факт существования этой комиссии.
Уфолог Дональд Кихоу, отставной майор ВМФ, в своей книге, которая стала
бестселлером, настаивал на рассекречивании всей информации правительства США
относительно НЛО. Гражданские группы уфологов, такие, как "Национальный комитет
по исследованию атмосферных явлений" (NICAP) и "Организация по исследованию
атмосферных явлений" (APRO) тоже требовали немедленно рассекретить результаты
исследований комиссии Робертсона. Под давлением общественности ВВС обратились к
ЦРУ за разрешением рассекретить и опубликовать отчет комиссии Робертсона. Филипп
Стронг, заместитель помощника директора OSI, отказался провести рессекречивание
отчета, невзирая на давление извне, и не пожелал открыть факт "спонсорства" ЦРУ
при организации работы комиссии Робертсона. В качестве альтернативы ЦРУ
подготовило урезанную версию отчета, в котором были убраны все ссылки на ЦРУ и
упоминания о возможном использовании феномена НЛО в качестве потенциального
психологического оружия.
      Однако требования рассекретить больше и больше правительственной
информации об НЛО не прекращались. 8 марта 1958 года Кихоу в интервью с Майклом
Уоллесом на Си-Би-Эс утверждал о причастности ЦРУ к проблеме НЛО и о
покровительстве ЦРУ комиссии Робертсона. Позже в ЦРУ поступило множество писем
от Кихоу и доктора Леона Дэвидсона, инженера-химика и уфолога. Они требовали
полного рассекречивания результатов исследований комиссии Робертсона и
подтверждения, что ЦРУ причастно к проблеме НЛО. Дэвидсон был убежден, что
именно ЦРУ, а не ВВС, проводило большую часть исследований НЛО и что
"деятельность правительства США является причиной наблюдений "летающих тарелок"
в течение последнего десятилетия".
      Действительно, из-за нерассекреченных полетов U-2 и OXCART Леон Дэвидсон
был намного ближе к истине, чем сам того ожидал. Тем не менее ЦРУ твердо
придерживалось избранной политики - не рассекречивать свою роль в исследованиях
НЛО и полный текст отчета комиссии Робертсона.
      Во время встречи с представителями ВВС обсуждалось, что делать в
дальнейшем с запросами наподобие тех, что поступили от Дэвидсона и Кихоу.
Представители ЦРУ подтвердили, что не согласны рассекретить весь отчет комиссии
Робертсона и выразили опасение относительно того, что Дональд Кихоу мог услышать
от бывшего директора ЦРУ вице-адмирала Роско Хилленкоттера, который стал одним
из членов совета директоров NICAP. Они обсуждали, не показать ли Хилленкоттеру
отчет комиссии Робертсона через главного адвоката ЦРУ (CIA General Counsel)
Лоуренса Р. Хоустона и таким образом разрядить обстановку.
      Офицер ЦРУ Фрэнк Чэпин также намекал на то, что у Дэвидсона могут быть
скрытые мотивы, "некоторые из которых, возможно, не на пользу нашей стране" и
предложил, чтобы им занялось ФБР. Хотя из документов неясно, предпринимало ли
ФБР что-либо для расследования деятельности Дэвидсона или Кихоу, и встречался ли
Хоустон с Хилленкоттером относительно отчета комиссии Робертсона, Хилленкоттер
вышел из руководства NICAP в 1962 г.
      Управление также сталкивалось с Дэвидсоном и Кихоу, имея дело с двумя
нашумевшими случаями в 50-х годах, - что подлило масла в огонь общественного
недоверия к ЦРУ во всем, что касается НЛО. В одном из этих случаев ЦРУ имело
дело с пленкой, якобы запечатлевшей радиосигнал с НЛО, а в другом случае - с
фотографиями "летающей тарелки".
      Случай с "радиокодом" начался достаточно невинно: в 1955 году две пожилые
сестры из Чикаго - Милдред и Мэри Майер - написали в "Journal of Space Flight" о
своих наблюдениях НЛО, - в том числе и о том, что им удалось записать
радиопередачу, в которой якобы звучал неизвестный код. Некоторые радиооператоры-
коротковолновики также утверждали, что слышали "космическое сообщение". OSI,
заинтересовавшись, обратилось с просьбой к отделу по связям с научной
общественностью - раздобыть копию пленки.
      Представители этого отдела, одним из которых был Девелт Уолкер,
встретились с сестрами Майер, которые были "взволнованы тем, что этим делом
заинтересовалось правительство". Офицеры ЦРУ докладывали, что они, пытаясь
получить пленку, словно попали в средневековую обстановку. Сам Уолкер докладывал
по телеграфу в штаб-квартиру ЦРУ, что "там не хватало разве что вина из ягод
бузины". Офицеры получили копию пленки не раньше, чем пересмотрели альбомы
старушек. OSI проанализировал пленку и выяснил, что на ней нет ничего, кроме
сигналов Морзе с американской радиостанции.
      На этом все и кончилось - до тех пор, пока уфолог Леон Дэвидсон не
встретился с сестрами Майер в 1957 году. Сестры вспомнили, что говорили с
мистером Уолкером, который представился им как представитель ВВС США. Дэвидсон
тогда написал м-ру Уолкеру, считая, что это офицер разведслужбы ВВС с базы Райт-
Паттерсон. В письме спрашивалось, была ли эта пленка проанализирована в Центре
воздушно-технической разведки. Девелт Уолкер ответил Дэвидсону, что пленка была
переправлена в надлежащие инстанции и никакой информации относительно
результатов ее изучения у него нет. Не будучи удовлетворенным и подозревая, что
Уолкер на самом деле - офицер ЦРУ, Дэвидсон обратился к директору ЦРУ Аллену
Даллесу, требуя выяснить, что содержалось в зашифрованном радиопослании и кто
такой м-р Уолкер.
      ЦРУ, желая сохранить в тайне то, что Уолкер - наш агент, ответило, что
пленку, о которой идет речь, анализирует другая правительственная организация и
что ответ он получит непосредственно от ВВС. 5 августа ВВС ответили Дэвидсону,
что Уолкер "был и остается офицером ВВС", а пленка "была проанализирована другой
правительственной организацией". Письмо из ВВС подтверждало, что запись
содержала только вполне распознаваемый код Морзе, переданный в эфир известной
американской радиостанцией.
      Дэвидсон снова написал Даллесу. На этот раз он хотел знать все об
операторе, передавшем морзянку в эфир, и об организации, которая провела анализ
пленки. ЦРУ и ВВС были поставлены в затруднительное положение. ЦРУ ранее
отрицало, что именно оно на самом деле анализировало пленку. ВВС также отрицали,
что они анализировали пленку, да еще утверждали, что Уолкер был офицером ВВС.
Офицеры ЦРУ "под прикрытием" связались с Леоном Дэвидсоном в Чикаго и пообещали
предоставить ему, если удастся, перевод расшифровки кода и установить, кто его
передал.
      Во время другой попытки утихомирить Дэвидсона офицер ЦРУ, опять "под
прикрытием" и одетый в форму ВВС, связался с ним в Нью-Йорке. Агент объяснил,
что за этим не стоит никакого сверхагентства и что у ВВС такая политика - не
раскрывать, кто этим занимается. Хотя казалось, что Леона Дэвидсона удовлетворил
этот аргумент, он тем не менее настаивал на выдаче пленки и источника передачи.
Офицер пообещал, что он сделает все возможное. После согласования вопроса со
штаб-квартирой офицер позвонил Дэвидсону и сказал, что провел тщательную
проверку; в связи с тем, что сигналы были известного, американского
происхождения, пленка и бумаги по этому делу были уничтожены, чтобы они не
занимали лишнего места.
      Рассерженный Дэвидсон, который счел, что его водят за нос, сказал офицеру
ЦРУ, что "он и его организация, кем бы они ни были, действуют подобно Джимми
Хоффу, уничтожая записи, благодаря которым их можно было бы обвинить". Понимая,
что любые дальнейшие контакты с Дэвидсоном могут лишь натолкнуть его на еще
большие подозрения, агенты ЦРУ из отдела по связям "умыли руки", сообщив
директору ЦРУ и в ВВС, что они не должны в дальнейшем отвечать Дэвидсону или
пытаться с ним связаться. Так незначительный, скорее смехотворный инцидент,
упущенный из рук как ЦРУ, так и ВВС, превратился в большой переполох, который
добавил "горючего" в разгорающийся ореол тайны, окружающий НЛО и роль ЦРУ в их
исследовании.
      Другой небольшой переполох, который произошел несколько месяцев спустя,
также породил можество вопросов относительно истинной роли ЦРУ в деле о
"летающих тарелках". В 1958 году майор Кихоу обвинил ЦРУ в том, что его агенты
специально просят очевидцев НЛО ничего не рассказывать о своих наблюдениях.
      Этот инцидент "вырос" из ноябрьского запроса OSI за 1957 год к отделу по
связям - получить от Ральфа Мэйхера, фотографа с телестанции KYW-TV (Кливленд,
шт. Огайо) несколько фотографий НЛО, которые он сделал в 1952 году. Офицер ОС
Гарри Риэл связался с Мэйхером и получил копии снимков для анализа.
      12 декабря 1957 года Джон Хазен, другой офицер ОС, вернул ему пять снимков
предполагаемого НЛО без всяких комментариев. Мэйхер спросил Хазена, к какому
выводу пришло ЦРУ относительно снимков, объснив, что он пытается организовать
телепередачу и рассказать народу про НЛО. Он хотел упомянуть в этой передаче,
что американская разведывательная организация видела снимки и заинтересовалась
ими. Хотя Хазен посоветовал Мэйхеру не делать таких заявлений, он добавил, что
Мэйхер является гражданином США и ему следует самому решать, что делать дальше.
      Впоследствии Кихоу связался с Мэйхером и услышал от него историю про ЦРУ и
снимки НЛО. Вследствие этого Кихоу обратился к ЦРУ с запросом - письменно
подтвердить, работает ли у них Хазен, пытаясь таким образом разоблачить роль ЦРУ
в изучении НЛО. ЦРУ отказалось, невзирая на то, что представители ОС действовали
обычным образом, в открытую, и предъявляли документы, подтверждающие их связь с
ЦРУ. Адьютант директора ЦРУ Аллена Даллеса, Джон Иармэн, просто послал Кихоу
уклончивое письмо, в котором говорилось, что так как НЛО в первую очередь
является делом ВВС, то ЦРУ пересылает его письмо именно в ВВС для ответа.
Подобно ответу Дэвидсону, ответ ЦРУ майору Кихоу только способствовал
рассуждениям о том, что ЦРУ вовсю занимаются наблюдениями "летающих тарелок".
Давление с целью добиться рассекречивания информации ЦРУ об НЛО продолжало
расти.
      Хотя интерес ЦРУ к уфологическим инцидентам снизился, организация
продолжала отслеживать наблюдения "летающих тарелок". Должностные лица ЦРУ
признавали необходимость быть в курсе относительно НЛО, хотя бы для того, чтобы
директор ЦРУ был осведомлен насчет наиболее сенсационных сообщений об НЛО и их
"налетах".
     1960-е годы: снижение причастности ЦРУ и разгар полемики

      В начале 1960-х годов Кихоу, Дэвидсон и другие уфологи продолжали
требовать от ЦРУ рассекретить информацию об НЛО. Леон Дэвидсон теперь утверждал,
что ЦРУ - "единственная организация, ответственная за шумиху вокруг "летающих
тарелок", которая разжигается ею в качестве инструмента психологической войны
начиная с 1951 года". Невзирая на призывы устроить слушания в Конгрессе и
рассекретить все материалы, связанные с НЛО, мало что изменилось.
      Однако в 1964 году, после дискуссии в Белом Доме на высшем уровне
(посвященной тому, что делать, если в космосе будет обнаружен внеземной разум
или начнется новая эпидемия наблюдений и сообщений о "тарелках"), директор ЦРУ
Джон Маккоун приказал по-новой провести оценку сообщений об НЛО силами ЦРУ.
      Для исполнения приказа Маккоуна отделу по связям было поручено получить
образцы сообщений о наблюдениях НЛО у NICAP. Так как Кихоу, один из основателей,
более не принимал активного участия в деятельности этой организации, офицеры ЦРУ
встретились с исполняющим обязанности ее директора Ричардом Холлом. Холл
предоставил офицерам самые последние наблюдения НЛО в качестве образцов из базы
данных NICAP.
      После того, как офицеры OSI изучили полученный материал, Дональд Ф.
Чамберлен (заместитель директора OSI) заверил Маккоуна, что с начала 50-х годов
мало что изменилось. Все так же не было доказательств, что НЛО представляют
собой угрозу национальной безопасности США или что они были "иностранного
происхождения". Чамберлен доложил Маккоуну, что OSI по-прежнему отслеживает
сообщения об НЛО, включая поступающие по линии официального проекта ВВС США
"Голубая книга".
      В то время как ЦРУ проводило последнее изучение сообщений об НЛО своими
силами, давление общественности заставило ВВС создать специальный комитет по
пересмотру деятельности проекта "Голубая книга". Этот комитет возглавил д-р
Брайан О'Бриен, член Научного консультативного совета ВВС; в его состав входил
также Карл Саган, известный астроном из Корнеллского университета. Отчет
комитета О'Бриена не содержал ничего нового. В нем говорилось, что НЛО не
представляют угрозу национальной безопасности и что комитет не нашел "ни одного
инцидента с НЛО, который представлял бы техническое или научное совершенство,
выходящее за земные рамки".
      Комитет рекомендовал, чтобы исследования НЛО проводились более интенсивно
в ведущем университете, действующем как координатор проекта по окончательному
решению проблемы.
      В 1966 году Комиссия по вооруженным силам палаты представителей Конгресса
также провела непродолжительные слушания об НЛО и пришла к схожим результатам.
Министр ВВС Гарольд Браун заверил Комиссию, что большинство наблюдений легко
объяснимы и нет никаких свидетельств, что нашу Землю посещают "пришельцы из
космоса". Он, однако, сказал Комиссии, что ВВС придерживаются непредвзятой
позиции и продолжают расследовать все сообщения об НЛО.
      ВВС после сообщений их собственного комитета О'Бриена, слушаний по НЛО в
Конгрессе и признания д-ра Робертсона во время передачи Си-Би-Эс о том, что ЦРУ
действительно замешано в изучении НЛО, в июле 1966 г. снова обратились к ЦРУ с
просьбой рассекретить полный текст отчета комиссии Робертсона и полный отчет
Дюранта о ее совещаниях и выводах. ЦРУ снова отказалось. Карл Х. Вебер, помощник
директора OSI, писал в ВВС: "Мы больше всего беспокоимся, чтобы информация о
покровительстве ЦРУ этой комиссии не получила дальнейшей огласки". Вебер
заметил, что уже есть урезанная версия отчета, доступная общественности.
      Ответ Вебера оказался недальновидным и необдуманным. Он только привлек
больше внимания к отчету комиссии 13-летней давности и роли ЦРУ в исследованиях
НЛО. Научный редактор журнала "The Saturday Review" тоже привлек всеобщее
внимание к роли ЦРУ в изучении НЛО, опубликовав статью, критикующую "урезанную
версию" отчета и призывающую к рассекречиванию всего документа.
      Хотя должностные лица ЦРУ этого не знали, д-р Джеймс Макдональд, известный
специалист по физике атмосферы из Аризонского университета уже видел отчет
Дюранта о заседаниях комиссии Робертсона 6 июня 1966 года на базе ВВС Райт-
Паттерсон. Когда Макдональд вернулся на базу 30 июня того же года, чтобы
скопировать отчет, представители ВВС отказались позволить ему увидеть этот
документ, утверждая, что это секретный материал ЦРУ. Как лицо авторитетное в
области изучения НЛО, Макдональд открыто заявил, что за политикой секретности и
умолчания со стороны ВВС стоит ЦРУ. Он требовал выдачи всего отчета комиссии
Робертсона и отчета Дюранта.
      Уступая давлению общественности, а также учитывая рекомендации комитета
О'Бриена, ВВС США объявили в августе 1966 года, что они хотят заключить контракт
с ведущим университетом и предпринять программу интенсивного изучения наблюдений
НЛО. Эта программа была предназначена, чтобы положить конец постоянным
обвинениям в адрес правительства США - что оно, мол, скрывает свою
осведомленность об НЛО. 7 октября 1966 г. Колорадский университет подписал
контракт на 325000 долларов с ВВС США, предусматривающий 18-месячное изучение
"летающих тарелок". Д-р Эдвард У. Кондон, физик Колорадского университета и
бывший директор Национального бюро стандартов, согласился возглавить проект.
      Объявив, что по отношению к НЛО он является "агностиком", Кондон сказал,
что он подходит к заданной теме непредвзято и считает, что возможное внеземное
происхождение НЛО "невероятно, но не невозможно". Бригадный генерал ВВС Эдвард
Гиллер и д-р Томас Рэтчфорд из Управления разработок и исследований ВВС стали
координаторами проекта.
      В феврале 1967 г. Гиллер связался с Артуром Лундалем, директором
Национального Центра интерпретации фотоизображений при ЦРУ и предложил
неофициальное сотрудничество, в ходе которого Центр помог бы комиссии Кондона
при исследовании фотографий предполагаемых НЛО. Лундаль и Джек Смит одобрили
такую договоренность в качестве "сохранения окна", через которое ЦРУ могло бы
присматривать за этой новой попыткой исследовать НЛО. Однако они хотели, чтобы
ЦРУ и Центр "не высовывались" и не делали никаких письменных заключений для
комиссии. Ни одна работа, выполненная Центром для комиссии Кондона, не была
официально подтверждена.
      Рэтчфорд попросил, чтобы Кондону и членам его комиссии позволили посетить
Центр для обсуждения технических аспектов проблемы и осмотреть специальное
оборудование, применяемое Центром для анализа фотографий. 20 февраля 1967 года
Кондон и четверо членов его комиссии посетили Центр. В ходе визита Лундаль
подчеркнул, что любая работа, сделанная Центром как помощь комиссии, не должна
разглашаться как работа ЦРУ. Более того, все работы, проведенные Центром, должны
быть чисто технического характера. Получив эти наставления, члены комиссии
прослушали серию кратких лекций о выполняемых работах и оборудовании, которые
нельзя найти нигде, кроме ЦРУ и которые будут использованы для анализа
фотографий НЛО. Сам Кондон и члены его комиссии были под большим впечатлением от
увиденного.
      В мае 1967 года Кондон и те же члены комиссии встретились в Центре для
того, чтобы узнать о результатах анализа фотографий НЛО, отснятых в Зейнсвилле,
штат Огайо. Анализ разоблачил их как подделки.
      Члены комиссии снова были под впечатлением от проделанной работы, а Кондон
сказал, что впервые научный анализ НЛО оказался на надлежащей для такого рода
исследований высоте. Они также обсудили планы комиссии обратиться к гражданам
США с просьбой присылать фотографии НЛО и издать инструкцию, как лучше всего
снимать НЛО. Более того, сотрудники ЦРУ согласились, что комиссия Кондона может
получить и раскрыть содержание всего текста отчета Дюранта, кроме самых
минимальных вычеркиваний.
      В апреле 1969 года Кондон и его комиссия выпустили свой отчет по НЛО. В
заключении отчета говорилось, что за двадцать один год изучения НЛО из этого
мало что получилось, если получилось вообще, и дальнейшее усиленное изучение
наблюдений тарелок неоправдано. Отчет комиссии также рекомендовал прекратить
деятельность проекта ВВС "Голубая книга". В нем не упоминалось об участии ЦРУ в
исследованиях комиссии.
      Специальная комиссия, организованная Национальной Академией Наук США,
рассмотрела отчет Кондона и согласилась с его заключением, что "исходя из
данных, полученных при изучении НЛО за прошедшие двадцать лет, высокий уровень
таких исследований является неоправданным". Эта комиссия пришла к выводу, что
"учитывая существующий уровень знаний, наименее вероятное объяснение НЛО -
гипотеза о том, что нас посещают разумные внеземные существа".
      Исходя из рекомендаций комитета Кондона и Национальной Академии Наук,
министр ВВС Роберт Симанс-младший объявил 17 декабря 1969 года о закрытии
проекта "Голубая Книга".

     1970-80-е годы: тема НЛО не желает умирать
      Отчет комиссии Кондона не удовлетворил многих уфологов, которые сочли его
"прикрытием" деятельности ЦРУ по изучению НЛО. Наблюдения НЛО в начале 70-х
годов способствовали убеждению, что ЦРУ каким-то образом вовлечено в обширный
заговор.
      7 июня 1975 года Уильям Сполдинг, руководитель небольшой уфологической
группы "Наземное наблюдение за тарелками" (GSW), обратился к ЦРУ с просьбой
предоставить копию отчета комиссии Робертсона и все документы, касающиеся НЛО.
Он был убежден, что ЦРУ скрывает огромные досье на НЛО. Должностные лица ЦРУ
предоставили Сполдингу копию отчета комиссии Робертсона, а также отчета Дюранта.
      14 июля Сполдинг вновь обратился к ЦРУ с просьбой подтвердить подлинность
полученных им документов и ответить, действительно ли ЦРУ скрывает свою
причастность к уфологическим исследованиям.
      Джен Уилсон, координатор ЦРУ по информации и хранению секретности,
ответил, пытаясь удовлетворить Сполдинга: "Ни разу до создания комиссии
Робертсона, как и впоследствии, после выпуска ее отчета, ЦРУ не было вовлечено в
исследования феномена НЛО". Отчет комиссии Робертсона, по слова Уилсона, был
"финалом интереса и причастности ЦРУ к проблеме НЛО". Уилсон также заявил, что у
ЦРУ нет других документов на эту тему. Джен о них ничего не знал.
      В сентябре 1977 г. Сполдинг и группа GSW, не будучи удовлетворены ответом
Уилсона, подали на ЦРУ в суд в сообветствии с Законом о свободе информации,
потребовав выдачи всех документов об НЛО, который имеются в распоряжении ЦРУ.
Затопленные такими же требованиями о выдаче информации об НЛО, должностные лица
ЦРУ (после множества легальных попыток избежать этого) согласились провести
поиск информации об НЛО "в рамках разумного" среди своих досье.
      Невзирая на несочувственное отношение всего Управления к этому делу,
сотрудники ЦРУ под руководством Лауни Зибеля провели тщательный поиск
документов, имеющих отношение к НЛО. Настойчивый, требовательный и иногда даже
угрожающий, Зибель и его группа обшарили все ЦРУ. Они даже нашли папку со
старыми документами про НЛО под столом у секретаря. В результате поиска было
найдено 355 документов (примерно 900 страниц). 14 декабря 1978 года ЦРУ
рассекретило и выдало все эти документы группе GSW - за исключением 57
документов (примерно 100 стр.), не подлежащих выдаче как способных нанести ущерб
национальной безопасности, а также для того, чтобы защитить источники информации
и методы их получения.
      Хотя рассекреченные документы не представляли из себя ничего особого и
показывали лишь незначительный интерес ЦРУ к НЛО после 1953 года (т. е. после
отчета комиссии Робертсона), пресса превратила выдачу документов в сенсацию.
"Нью-Йорк Таймс" сообщила, что рассекреченные документы подтверждают сильную
обеспокоенность правительства этой темой и что ЦРУ было под покровом секретности
вовлечено в слежение за НЛО. GSW теперь подало в суд на ЦРУ, требуя выдать
оставшиеся документы, заявляя, что ЦРУ по-прежнему скрывает ключевую информацию.
      Это было очень похоже на ситуацию с документами по убийству Джона Кеннеди.
Не имело значения, сколько документов рассекречивало ЦРУ, не имело значения,
насколько скучна и прозаична была содержащаяся в них инфрмация - народ продолжал
верить в заговор и считать, что ЦРУ скрывает от них правду.
      Директор ЦРУ Стэнсфилд Тернер, прочитав статью в "Нью-Йорк Таймс", был
настолько расстроен, что прямо спросил высокопоставленных офицеров: "Занимаемся
ли мы НЛО"? Изучив документы, помещник директора по кадрам Дон Уортмэн сообщил
Тернеру, что "со времен 50-х годов не было никаких организованных попыток
провести исследования, связанные с феноменом НЛО или попыток организованно
собирать разведдонесения на эту тему". Уортмэн заверил Тернера, что в досье ЦРУ
содержатся только "разрозненные примеры переписки на эту тему", включая
различные донесения о наблюдениях НЛО. Никакой активно действующей программы по
сбору уфологической информации в ЦРУ не было, и почти все документы, - за
небольшим исключением, - были выданы группе GSW.
      Удовлетворенный этим, Тернер выступил против удовлетворения нового иска
группы GSW. В мае 1980 года суд отклонил их иск, утверждая, что ЦРУ уже провело
тщательный и добросовестный поиск нужных документов.
      В конце 70-х и в 80-е годы ЦРУ продолжало понемногу интересоваться НЛО и
их наблюдениями. Хотя большинство ученых отделывались от сообщений о "летающих
тарелках", считая их странным наследием 50-х - 60-х годов, некоторые сотрудники
ЦРУ и члены разведывательного сообщества переключили свой интерес на изучение
парапсихологии и феноменов психики, связываемых с наблюдениями НЛО. Должностные
лица в ЦРУ изучали проблему НЛО с целью определить, что наблюдения НЛО могут им
сказать об успехах Советов в области ракетостроения, и рассматривали
контрразведывательный аспект проблемы.
      Аналитики ЦРУ официально посвящали небольшое количество своего времени
темам, связанным с НЛО. Это включало элементы контрразведки: они беспокоились,
что Советы и КГБ используют граждан США и уфологические группы, чтобы получать
информацию о важных программах по разработке американской военной техники
(например, самолетов "Stealth"), и о уязвимости сети противовоздушной обороны
США при вторжении иностранных ракет, замаскированных под "тарелки". Они также
изучали свидетельства о советской передовой технологии, связываемой очевидцами с
НЛО.
      ЦРУ также координировало деятельность разведывательного сообщества в
области изучения парапсихологии, пси-феноменов и ясновидения. В общем, ЦРУ
придерживалось консервативной научной точки зрения относительно этих
нетрадиционных научных тем. В 80-е годы в ЦРУ не было никакого формально
признанного, официального проекта по изучению НЛО. Должностные лица ЦРУ
преднамеренно сводили досье на НЛО к минимуму, чтобы избежать появления
документов, которые могли бы ввести в заблуждение общественность, если они будут
рассекречены.
      В 1980-х г. снова начались обвинения, что ЦРУ до сих пор скрывает
документы по Розуэллскому инциденту 1947 года, когда "летающая тарелка" якобы
разбилась в Нью-Мексико. На поверхность всплыли документы, якобы раскрывающие
факт существования сверхсекретной группы по изучению НЛО, которая действовала в
конце 40-х - начале 50-х годов, подчиняясь только президенту. Уфологи давно уже
утверждали, что после крушения "тарелки" в 1947 году в штате Нью-Мексико
правительство подобрало не только обломки разбившегося НЛО, но и четыре или пять
тел инопланетян. Некоторые из них заявляли, что правительство скрыло эту тему
плотной завесой секретности и по сей день отказывается выдать результаты своих
исследований.
      В сентябре 1994 года ВВС США издали новый отчет по Розуэллскому инциденту,
в котором утверждалось, что обломки, найденные в Нью-Мексико в 1947 году,
вероятно, были остатками аппаратуры сверхсекретного проекта "Могул", запускаемой
при помощи воздушных шаров в воздух с целью следить за состоянием атмосферы и
таким образом обнаруживать советские ядерные испытания.
      Примерно в 1984 году появилась другая серия документов; некоторые уфологи
утверждают, что эти бумаги доказывают факт создания президентом Трумэном в 1947-
м сверхсекретной группы "Маджестик-12" для того, чтобы обеспечить эвакуацию
потерпевших крушение "тарелок" - как в Розуэлле, так и в других местах, где
происходили крушения, организовать научное изучение самих НЛО и тел пришельцев.
Было доказано, что большинство, если не все эти документы являются подделкой.
Тем не менее полемика об их достоверности продолжается.
      (Примечание: д-р Ларри Блэнд, работавший с документами из архива Джорджа
Маршалла, обнаружил, что один из так называемых "документов "Маджестик-12"
определенно является подделкой. Он содержит точно такой же текст, как и письмо
от Джорджа Маршалла к кандидату в президенты Томасу Девею относительно программы
радиоперехвата "Маг" ("Magic"), датированное 1944 годом. (Программа
радиоперехвата и взлома японских дипломатических кодов "Magic" началась еще до
войны.- М. Г.)
      Даты и имена в поддельном документе были изменены, а название программы
переделано на "Majic" (сокращение от "Majestic". - М. Г.) Более того, это была
фотокопия, а не оригинал. Ни один оригинальный документ "Маджестик-12" до сих
пор не всплыл на поверхность.)
      Как и "теории заговора" вокруг убийства Кеннеди, околотарелочная тема вряд
ли скоро исчерпает себя, что бы ЦРУ ни говорило или делало. Вера, что мы не одни
во Вселенной, слишком эмоционально привлекательна, а недоверие к правительству -
слишком распространено, так что она вряд ли поддастся рациональным объяснениям и
свидетельствам, полученным в ходе исследований традиционной наукой.

     Перевод Михаила Герштейна

      Р. S.
      В августе 1997 года уфология пережила очередной удар. Газеты всего мира
выходили с кричащими заголовками: "ЦРУ боялось тарелочной истерии", "Большое
вранье и маленькие зеленые человечки". Досужие журналисты снова заговорили, что
"летающим тарелкам" пришел конец.
      Пресса в основном сосредоточилась на отрывке из раздела "Проекты ЦРУ "U-2"
и "OXCART" в качестве НЛО", где говорилось, что чуть ли не все наблюдения НЛО в
50-60-е годы были неправильным опознанием засекреченных самолетов ЦРУ. То, что
ВВС и ЦРУ, выходит, лгали своему народу - пусть и "из соображений национальной
безопасности" - как-то прошло мимо внимания американских журналистов. Впрочем,
тут все ясно: гласность в этой стране издавна страдает однобокостью, когда речь
идет о своих разведывательных службах. Так спокойнее...
      Уфолог Марк Родехайер встретился с подполковником в отставке Робертом
Фрэндом, который возглавлял "Голубую Книгу" с 1958 по 1963 годы, то есть в самый
разгар полетов U-2. Престарелый подполковник редко смотрел телевизор и не
прикасался к газетам, поэтому летние сенсации прошли мимо его ушей. "Это полное
вранье" - сказал он, ознакомившись с трудом Хейнса. Он также добавил, что после
начала полетов U-2 в "Голубую Книгу" отнюдь не стало поступать больше сообщений,
чем обычно.
      Родехайер спросил, были ли случаи, когда секретные самолеты принимали за
НЛО. "Да, такое было пару раз, но ни в коем случае не регулярно" - ответил
Френд.
      Даже историк авиации и известный уфо-скептик Кертис Пиблз в своей книге
"Тайные полеты" (2000) писал: "Нельзя сказать наверняка, сколько сообщений о
"летающих тарелках" породили полеты U-2. Много лет спустя Каннингхэм (один из
руководителей программы U-2 - М. Г.) сказал: "Черт побери, мы летали в два раза
меньше". Он произнес эти слова, когда узнал, что "Голубая книга" за период
тренировочных полетов U-2 приняла 13000 сообщений о "летающих тарелках".
      Это не единственный, мягко говоря, подозрительный момент доклада Хейнса.
Недаром ЦРУ в свое время называли "империей лжи". В этой конторе (как признает
сам Хейнс) лгали о своей причастности к исследованиям НЛО, лгали о
непосредственном участии в работе комиссии Робертсона, отрицали, что у них есть
документы о "летающих тарелках". Кто знает, что скрывают в ЦРУ сейчас, в наши
дни? Родехайер даже предположил, что существует еще одна, более полная версия
доклада Хейнса, которая остается секретной.
      Не менее подозрительно то, о чем Хейнс не говорит. Он ни словом не
обмолвился о скандале вокруг комиссии Кондона, когда был найден донельзя
циничный документ, доказывающий, что "антитарелочное" решение комиссии было
предопределено изначально. Еще до начала изучения НЛО. Ни словечка не сказал
Хейнс и о том, что "агностик" Кондон публично говорил вне стен ЦРУ, что не верит
в "тарелки" и считает их галлюцинациями или чистым недоразумением. И это еще
далеко не все.
      Доклад Хейнса получился тенденциозным, как и сама организация, в которой
он работает. Именно таким его и следует воспринимать. - М. Г.


      Наш словарь
      В этом выпуске: * "Горизонт" * Гормэна инцидент * "Граждане против
засекречивания НЛО" * Грампластинок феномен * Гребенникова гравиплан * Гремлины
* Грин, Габриэль * [подробнее]

      "Горизонт"
      Название официальной программы по изучению НЛО в СССР, которая
осуществлялась с 1987 по 1991 годы при финансировании из госбюджета. Программа
подразделялась на два направления: военное, или "Горизонт-МО", в рамках которого
осуществлялся сбор и анализ информации из воинских частей, и гражданское
("Горизонт-АН"), осуществлявшее сбор и анализ информации от профессиональных
наблюдателей и непосредственно от населения. Военное направление программы
возглавлялось НИИ войск ПВО в городе Мытищи Московской обл., гражданское -
Отделением общей физики и астрономии АН СССР и Институтом земного магнетизма и
распространения радиоволн АН СССР (г. Троицк).
      В 1991 году, после августовского путча, программа по военной линии была
полностью прекращена. Гражданское направление продолжалось до 1996 года в
несколько измененной форме (в качестве "Комиссии по АЯ" при РАН), после чего его
финансирование из госбюджета было полностью прекращено и деятельность этой
Комиссии свелась к почти любительской работе ее бывших членов.

     Гормэна инцидент
      Один из самых поразительных случаев в истории летающих тарелок произошел в
ночь на 1 октября 1948 года, когда лейтенант национальной гвардии Джордж Ф.
Гормэн доложил о воздушной схватке с неизвестным предметом над Фарго (штат
Северная Дакота), длившейся 27 минут. После обычного патрульного полета на
истребителе F-51 Гормэн возвращался на свою базу. Заходя на посадку, он вдруг
заметил на расстоянии около километра светящуюся точку, которую принял за
хвостовой огонь. Он запросил командный пункт, но ему ответили, что поблизости
никаких самолетов нет. Тогда Гормэн направил свой самолет к непонятному
предмету, чтобы рассмотреть его поближе. Он сообщил следующее:
      "Предмет этот был совершенно белый и абсолютно круглый, 6-8 дюймов в
диаметре и имел что-то вроде пушистой оторочки по краям. Он то вспыхивал, то
потухал. Когда я приблизился, он вдруг загорелся ровным ярким светом и круто
вошел в левый вираж. Мне показалось, что он пикирует на командный пункт.
      Я спикировал следом, но догнать его не смог. Он начал набирать высоту и
снова сделал левый вираж.
      Я круто повернул машину и попытался достать его. Мы уже были на высоте
около 7000 футов. Внезапно он круто повернул направо, и мы понеслись прямо друг
на друга. Еще мгновение - и мы бы столкнулись, но мне стало страшно. Я вошел в
пике, и светящийся предмет пролетел над моей головой примерно в 500 футах. Потом
он поднялся по спирали примерно на 1000 футов вверх, и я снова начал его
преследовать".
      Гормэн продолжал схватку, то чуть не сталкиваясь со светящимся шаром, то
преследуя его. Шар уклонялся и маневрировал, как искусный боксер. Казалось, им
управлял человеческий разум, хотя, судя по его небольшим размерам, в "тарелке"
не могло находиться живое существо.
      Поведение этого предмета в воздухе убедило Гормэна, который во время
второй мировой войны был летчиком-инструктором, что им управлял "разум". "Кроме
того,- прибавил он, - я уверен, что предмет подчинялся законам инерции, ибо он
набирал скорость быстро, но не мгновенно и, хотя делал очень крутые развороты на
огромной скорости, все же шел по обычной кривой".
      Шар был гораздо более маневренным, чем самолет Гормэна.
      "Когда я пытался повернуть вслед за шаром,- заметил Гормэн,- я каждый раз
проскакивал мимо из-за слишком высокой скорости. Я очень здоровый человек и
утверждаю, что мало кто из летчиков мог бы делать столь крутые виражи на такой
скорости и не потерять при этом сознания".
      Очевидец, наблюдавший за боем Гормэна с земли, сообщил, что он видел свет,
исходящий от какого-то быстро движущегося предмета. Это свидетельство явилось
еще одним подтверждением слов Гормэна, если они вообще нуждаются в
подтверждении.
      Все документы из архива "Голубой книги" по этому случаю напечатаны в
сборнике: Project Blue Book. Ed. B. Steiger. NY, 1976, pp. 65-76.

        "Граждане против засекречивания НЛО" ("Citizens Against UFO Secrecy",
CAUS)
      Уфологическая организация, созданная специально для выбивания из
правительственных ведомств США документов и иной информации об НЛО. Ее методы
борьбы - исключительно мирные (запросы согласно Закону о свободе информации,
обращения в суд, сбор подписей и т. п.) Основана в 1978 году Тоддом Зехелем.
Издается бюллетень "Just Cause" (т. е. "Правое дело"), который выходит четыре
раза в год на 16-24 страницах.

      Грампластинок феномен
      "Грампластинки" - одна из разновидностей "кругов на полях" (см.), которая
появляется в основном на снегу, песке или в грязи. Состоят из идеальных
концентрических окружностей, вложенных одна в другую на одинаковом расстоянии
друг от друга, наподобие бороздок на настоящей грампластинке. Если два таких
"круга" пересекаются, образуется картинка, напоминающая рисунок интерференции
волн из учебника физики. Если внутри "грампластинки" оказывается какое-то
препятствие (например, дерево или телеграфный столб), окружности прерываются с
одной стороны препятствия и продолжаются с другой стороны с математической
точностью [см. фото]
      Появление "грампластинок" было отмечено не только в сельской местности, но
и посреди крупных городов (Москва, Киев, Казань и др.)
      Гребенникова гравиплан
      Загадочный летательный аппарат, якобы построенный в 1990 году известным
энтомологом Виктором Степановичем Гребенниковым (1927-2001) из г. Краснообск
Новосибирской области.
      Первые сообщения об успешных испытаниях аппарата появились лишь два года
спустя в статьях самого Гребенникова ("Молодость Сибири", г. Омск, 1992, N 51;
"Техника-Молодежи", 1993, N 4, стр. 42-43 и др.). В них говорилось, что в 1988
году при изучении микроструктуры надкрыльев одного из видов насекомых (какого,
Гребенников не раскрыл, якобы чтобы сохранить его от истребления другими
учеными-экспериментаторами) автор обнаружил антигравитационный эффект.
      Воссоздав эту структуру в увеличенном масштабе, Виктор Гребеннков создал
"неказистый, но сносно работающий гравиплан" и испытал его в ночном полете (от
Краснообска до Новосибирска и обратно) в ночь с 17 на 18 марта 1990 года.
Сообщения об НЛО, увиденных жителями Новосибирска в ту ночь, были приписаны им
своему полету.
      Фотографии, "запечатлевшие взлет гравиплана", впоследствии были
подвергнуты критике на страницах журнала "Техника-Молодежи" ("НЛО" - спецвып.
журнала "Техника-Молодежи", 1994, стр. XVI). Инженер Л. Попов заметил, что
расположение теней на снимках и их густота наводят на мысль о подделке [см.
фото]
      Изображенный на снимках аппарат был бы крайне неустойчивым, так как его
ширина невелика и при любом отклонении тела пилота в сторону хотя бы на 20-30 см
(например, при порыве ветра) центр тяжести системы выйдет за пределы платформы.
Возникнет значительный момент сил, который попросту опрокинет пилота. Во
избежание опрокидывания "ему необходимо с виртуозной точностью управлять тягой
различных частей аппарата, - пишет Попов. - И причем проявлять фантастическую
реакцию, чтобы компенсировать малейшие отклонения. Работа циркового артиста,
стоящего на неустойчивой пирамиде из цилиндров и коробок, лишь отдаленно
напоминает то, с чем пришлось бы столкнуться отважному гравитолетчику..."
      С другой стороны, гравиплан действительно существовал как аппарат, хотя и
неизвестно, летал он или нет. В течение нескольких лет гравиплан был выставлен в
музее института ВАСХНИЛ г. Краснообска, после чего взят из музея самим
Гребенниковым и уничтожен. Даже перед самой смертью, уже парализованный
Гребенников продолжал утверждать, что полет действительно был, а гравиплан
разрушен, так как "нам рано такое знать".
      Дискуссия вокруг предполагаемой конструкции гравиплана, изучение статей и
книг Гребенникова в поисках каких-либо намеков пока ни к каким открытиям не
привели.

      Гремлины
      Мифические крохотные существа, человечки, которые во время войны якобы
выводили из строя двигатели самолетов. По-видимому, такие легенды родились после
галлюцинаций (кислородное голодание на больших высотах, перегрузки и др.) Тем не
менее вера в гремлинов была такова, что почти все самолеты военно-воздушных сил
союзников были обвешаны талисманами, якобы отпугивающими этих существ. Ходило
поверье, что гремлины не будут вредить самолету, если в нем будет "гремлинятник"
- пустая бутылка из-под пива, где они могли бы поселиться. Были слухи и о
фифинеллах (самках-гремлинах); они по понятным причинам считались еще зловреднее
самцов.
      Вера в гремлинов практически исчезла в начале 50-х годов, но до сих пор
уфологи-скептики вспоминают про этих существ, когда им надо как-то объяснить
наблюдения НЛО, сделанные опытными летчиками (мол, в войну не менее опытные
летчики "видели" и не такую ерундовину).

      Грин, Габриэль (Green, Gabriel, 1924-2001)
      Один из наиболее известных американских контактеров. Родился 11 ноября
1924 года в Уиттере, шт. Калифорния. Работал профессиональным фотографом.
Увлекшись "контактерством", организовал "Лос-Анджелесскую группу межпланетных
исследований" в 1956 году. Впоследствии, в 1959 г., она была преобразована в
масштабную организацию "Объединенные клубы летающих тарелок Америки" (AFSCA); в
нее на пике популярности входило более пяти тысяч членов из США и 23 других
стран.
      Грин утверждал, что более ста раз видел "летающие тарелки" и находится с
ними "в телепатическом контакте", общаясь с "космическими братьями". Звездные
адреса "братьев" сейчас звучат странно - Венера, Марс, Сатурн и др. (эти планеты
явно необитаемы, но Грин в 50-е годы про будущие успехи космонавтики вряд ли
подозревал). Впрочем, он общался и с выходцами из дальних краев - Альфа Центавра
и т. п.
      В 1960 году "космические братья" уговорили Грина выдвинуть свою
кандидатуру на пост президента США. Тогда у него хватило разума снять ее в
пользу Джона Кеннеди. В 1962 году Грин избирался в сенат США от штата Калифорния
и... набрал более 171 тысячи голосов во время избирательной кампании
Демократической партии. В 1972 году Грин снова был выдвинут как кандидат в
президенты, но на этот раз честно проиграл еще в первом туре голосования.
      Соавтор книги "Давайте взглянем в лицо фактам о летающих тарелках" ("Let's
Face the Facts About Flying Saucers", 1967, cовместно с Уорреном Смитом) и
редактор журнала AFSCA "Flying Saucer International".
      Габриэль Грин скончался в 2001 году, не выдержав потрясения после
террористических актов 11 сентября.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Кто мы такие? Откуда мы?" Ивана Катюхина * [подробнее]

      "Кто мы такие? Откуда мы?" Ивана Катюхина
      (М., "Армада-пресс", 2001. 416 стр., тир. 7000 экз.)
      Несмотря на то, что обложку книги украшает грустная физиономия "зеленого
человечка", уфологии там практически нет. Более того, автор в качестве избранных
примеров приводит три полностью разоблаченных случая: "Ровно в 4.10", "Вашкский
обломок" и "крушение НЛО под Дальнегорском". Зато он не постеснялся дать
"тарелкам" свои названия - "Пати-Феры" и "Пати-Таги" и популярно объяснить,
откуда прилетают НЛО.
      Псевдонаучность книги Катюхина видна даже из анонса: "Мы все -
инопланетяне! Десять тысяч лет назад судьба Земли была изменена разумным
вмешательством цивилизации планеты Фаэтон. Общество Фаэтона, страдавшее от
нехватки кислорода, сознательно разрушило свою планету и переселилось на Землю,
принеся с собой всю флору, фауну и некоторые технические достижения. Однако в
результате всемирного потопа, оледенения и других катастроф высокая культура
наших предков была утрачена..."
      Автор честно признается, что учился только в авиационном училище и
"занимался самообразованием" - то есть, проще говоря, начитался вырезок из
популярных газет и журналов. Именно отсутствие знаний и позволило ему написать
четыреста с лишним страниц отборной ерунды [++]


      Объявления
      * Подробности о конференции В. Г. Ажажи * Помогите сделать уникальную
видеосъемку НЛО! * [подробнее]

      Подробности о конференции В. Г. Ажажи
      "Уважаемые коллеги!
      Академия информациологической и прикладной уфологии (АИПУФО) и
Международная уфологическая ассоциация (МУА) приглашают Вас на 10-ю юбилейную
Международную уфологическую конференцию "Уфология и биоэнергоинформатика но
рубеже веков".
      Конференция состоится 26 - 27 октября по адресу: 117218, Москва, ул.
Большая Черемушкинская, д.34. Институт микроэкономики, актовый зал.
      Проезд трамваем N 26 от станции метро "Университет", "Шаболовская" и
"Профсоюзная" или N 38 от метро "Тульская" до остановки "Черемушки".
      Будут заслушаны и обсуждены научные результаты, полученные коллективами и
отдельными исследователями, рассмотрены оргвопросы. Регламент: доклад - 20
минут, сообщение - 10 минут, прения - 5 минут.
      Предоставляется проекционная и аудиотехника (синхронный перевод).
      Регистрация с 9 утра, время заседаний - с 10 до 19 часов, с перерывом на
обед, есть буфет и столовая. Оргвзнос (80 руб. - два дня, 40 руб.- один день)
вносится при регистрации (аренда зала, гардероба, оргтехники, оплата персонала,
в т.ч. охраны). Предусмотрена гостиница.
      Заявки на участие в конференции и на выступления, а также тезисы докладов
(1-2 стр.) для их отбора, просьба направить до 30 мая 2002 года по адресу:
Россия, И 7261, Москва, а/я 760 или E-mail: kosmopoisk@kosmopoisk.org, телефон
для справок: (095) 292-88-88.
      Составленная по заявкам программа конференции будет размещена в
уфологической периодике, а также на сайте http://kosmopoisk.org.
      С уважением,
      Президент АИПУФО В. Г. Ажажа
      Президент МУА А. И. Буренин".

      Помогите сделать уникальную видеосъемку НЛО!
      На днях я получил такое письмо:
      "Один человек из села утверждает, что регулярно наблюдает НЛО. Он
обратился ко мне с просьбой найти для него видеокамеру напрокат. Я пытаюсь это
сделать, но пока безуспешно, ведь ему нужна видеокамера, которая умеет снимать в
сумерках - такая стоит от 500 баксов.
      За предлагаемое им вознаграждение 20 баксов (и паспорт в залог) на аренду
камеры никто не соглашается. Если у Вас есть возможности, связи, знакомые люди в
нашем регионе - просьба, помогите человеку, - кто знает, может, это будет шедевр
документальных фильмов про НЛО.
      Живет он в Днепропетровской области на Украине. Я могу показать, где он
живет, то есть камера так или иначе не пропадет.
      Связь со мной по E-mail: <happy7@ua.fm>"
      Поможем человеку?
      Если что-нибудь получится заснять, не забудьте написать мне по адресу
<ufo_miger@omen.ru>.

     Разное
     * Полтергейст в Барнауле * Найден скелет женщины-гиганта * [подробнее]

      Полтергейст в Барнауле
      Необычно разрушительный полтергейст разыгрался недавно в Барнауле.
"Нечистая сила" наглядно показала людям, кто в доме хозяин, не обращая никакого
внимания на религиозные "защитные средства" - чтение Библии, кресты, иконы,
молитвы, визиты священнков, поливание квартиры "святой водой" и прочие атрибуты
экзорцизма по-российски.
      Как сообщила "Алтайская правда" от 13 апреля 2002 г., все началось поздним
вечером 4 апреля. В обыкновенной панельной пятиэтажке - хрущевке на кухне сидели
62-летняя пожилая женщина - бывшая гардеробщица, которая сдавала свою квартиру,
и школьник, семиклассник из семьи квартирантов...
      "Вдруг с нижней полки кухонного стола неожиданно упала сковорода. Оба
отодвинули стулья подальше от стола, и тут на их глазах две другие чугунные
сковороды, сложенные одна на другую, не разделяясь, сдвинулись с места и с
грохотом рухнули на пол.
      Удивленный мальчик отправился в зал учить уроки. Через несколько минут
задержавшаяся на кухне бабушка громко вскрикнула. "Что случилось?", - бросился к
ней школьник. "Сейчас тапок из коридора сам прилетел сюда". Мальчик не поверил,
но не успел он войти в кухню, как мимо него пронеслась вторая тапочка, словно
кто-то с силой запустил ее по полу, хотя дома больше никого не было. Белые
шлепанцы, возвращаемые на место, еще дважды влетали в кухню, вырываясь даже из
закрытой тумбочки, дверцы которой распахивались бесшумно..."
      Версия о проделках мальчика отпала сразу: Саша (так его зовут)
"...рассуждает по-взрослому, много читает, учится на пятерки". К тому же он
оказался одной из главных жертв полтергейста!
      "Мы решили попроситься к соседке переночевать, чтобы не оставаться в
квартире, - рассказал он. - Пока пересекали двор, я четыре раза упал на ровном
месте, хотя скользко не было. А когда поднимались по лестнице в подъезде,
увидели на четвертом этаже две пустые бутылки из-под пива. Одна из них подлетела
и разбилась перед нами на ступеньках.
      Знакомая бабы Вали (хозяйки квартиры. - М. Г.), опасаясь, что мы привели
за собой злого духа, побоялась пустить нас ночевать. В десять часов вечера мы
поехали к моей маме на работу. Ее сразу отпустили с дежурства. Вернулись домой
уже втроем. Перед сном баба Валя, посещавшая адвентистскую церковь, решила
почитать Библию, Новый завет и "Великие пророчества". Книги всегда лежали на
столе у ее кровати. Но долго не могла их найти, а потом они обнаружились на
шифоньере, поставленные одна на другую..."
      Лечь спать удалось лишь в час ночи. Едва Саша заснул, как его разбудил
крик бабы Вали. Кто-то бросил ей в лицо белую "водолазку". Она включила свет,
легла, и тут большая подушка упала ей на лицо. До трех часов ночи она читала
Библию, при этом два деревянных стула со спинками, находящиеся в комнате, мелко
тряслись. Пытались еше раз лечь спать, но вскоре ей на левое плечо плашмя упал
нож, который до этого лежал в кухонном столе; сам собой опрокинулся стул,
ножками вверх.
      Квартира "успокоилась" только после пяти часов утра наступившей пятницы, а
в восемь часов Саша пошел в школу. Когда он вернулся окола часа дня, мать была
на работе, а бабушка в церкви. Дверь почему-то оказалась закрыта на один оборот.
В квартире Саша обнаружил полный разгром: диван в зале стоял на боку, три
подушки вспороты, крутом пух. горшки с цветами сорваны со стен и разбиты,
бабушкин трельяж залит шампунем, в зеркала вставлены кусочки двух разорванных
бумажных икон, а на них губной помадой выведены три большие "шестерки", они же
просматривались в двух комнатах на бежевых обоях (позже "шестерки" появились на
других зеркалах). Два стула в спальне кто-то забросил в большой напольный
цветок, он упал, земля из горшка высыпалась, кровати были сдвинуты, шторы
сдернуты.
      На кухне картина не лучше: заварник разбит, суп опрокинут внутри
холодильника, на котором крупным почерком написано слово "смерть", от бокалов и
тарелок - одни осколки. Когда минут через десять после Саши вернулась баба Валя
и увидела, что из шифоньера выкинуто все постельное белье, полки сорваны, а
паспорт пенсионерки, хранившийся там, разорван пополам, как и страницы ее
сберкнижки, она только и смогла воскликнуть: "Нас обокрали".
      Милиция, прибывшая на место происшествия, не нашла следов взлома.
Следователь заявил: "Это вы сами сделали: замки не взломаны, дверь не тронута,
этаж четвертый и ничего не пропало"...
      Так как разгром продолжался, все трое жильцов злополучной квартиры
разбрелись ночевать по знакомым. Кое-кому даже пришлось отсиживаться на вокзале.
Как только Саша пришел из школы и открыл дверь, неведомая сила бросила
металлический табурет на большое зеркало в коридоре, которое тут же осыпалось:
полтергейст словно поджидал своих жертв. Да он и на улице не отставал, сбивая
Сашу с ног на ровном месте и "телепортируя" ему в рот всякие несьедобные
предметы.
      Соседи тоже стали очевидцами аномальных явлений. На их глазах летали
предметы - керамический горшок, половик, поллитровая банка...
      Священники, конечно же, не помогли, хотя Саша (явное "фокальное лицо", то
есть человек, вокруг которого концентрируется полтергейст) проявлял один из
важнейших признаков "одержимости бесами" - выплевывал неизвестно как попавшие
ему в рот инородные предметы (бритвенный станок, здоровенный ключ от двери,
камешки и даже свой нательный крестик.) Это похоже на демонстрацию своей силы:
полтергейст показал, что обвешиваться христианской символикой в таких случаях
бесполезно...
      Елена Метелина, которая прислала нам статью из "Алтайской правды",
продолжает следить за развитием ситуации с полтергейстом.

      Найден скелет женщины-гиганта
      Время от времени археологи удивляют весь мир необычными находками. И вот
недавно, 23 апреля с. г., ученые из Тунисского археологического института
объявили, что они нашли... скелет женщины-гиганта высотой 2,3 метра. Скелет
лежал в каменном саркофаге вместе с двумя скелетами более привычного роста.
Археологи датируют захоронение "римским периодом", когда Тунис был частью
Римской империи (примерно с 150 года до н.э. по 300 год н.э.). Датировку было
очень легко сделать: на саркофаге осталась надпись по-латыни, гласящая, что в
нем захоронены остатки "женщины-великана". По мнению ученых, другие скелеты в
погребении принадлежат ее сыновьям.
      Сенсационная находка была сделана в тунисском селении Тажеруин во время
строительных работ. Землекопы, которые рыли котлован под фундамент нового дома,
вовремя поняли важность находки и приостановили работу до прибытия археологов
("El Ansa" от 24 апреля 2002 г.)
      Гигантские скелеты уже не раз находили в Африке. Последняя такая находка
была сделана в прошлом году на территории Марокко.
      Известны подобные находки и в Америке. Когда в 1879 году археологи вскрыли
древний курган в штате Индиана, в нем среди скелетов обычного размера были
обнаружены кости человека ростом 2,9 метра! В 1925 году во время раскопок в
Уолкертоне, который находится в том же штате, ученые нашли скелеты восьми
гигантов ростом от 2,4 до 2,7 метров; на них были остатки медной брони и медного
оружия.


     * Выпуск закончен в 12 часов ночи 15 мая 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
